

[PÁGINA 1]
Oportunidades curriculares  de Educación Integral en Sexualidad  Educación General Básica: Preparatoria, Elemental y Media

[PÁGINA 2]
EQUIPO TÉCNICO MINISTERIO DE EDUCACIÓN:  Diego Paz Enríquez Dario Viteri Castro Cynthia Tapia Silva María José Larco.  DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN  Manthra Comunicación • info@manthra.ec  EQUIPO TÉCNICO UNESCO:  María Brown Pérez Jaunarena Elosua Autoría: Débora Solis Marlon Paúl López Segunda Edición, 2021 © Ministerio de Educación Av. Amazonas N34-451 y Av. Atahualpa Quito-Ecuador www.educacion.gob.ec La   reproducción   parcial   o   total   de   esta publicación, en cualquier forma y por cualquier medio mecánico o electrónico, está permitida siempre   y   cuando   sea   autorizada   por   los editores y se cite correctamente la fuente. DISTRIBUCIÓN GRATUITA PROHIBIDA SU VENTA  La impresión de este documento fue posible  gracias al apoyo del Programa Mundial de  Alimentos, como parte del Proyecto Intera -  gencial para el Fortalecimiento de la Política  Intersectorial de Prevención del Embarazo  en Niñas y Adolescentes en Ecuador.  Con el apoyo de:

[PÁGINA 3]
La comunidad educativa se encuentra en una época de transformaciones  sociales, culturales y políticas. El currículo educativo ya no es un instrumen -  to estático, sino uno en constante evolución, reinterpretación, evaluación y  mejoramiento. La criticidad ante sus contenidos no es una responsabilidad  solo institucional, sino una facultad inherente al ejercicio docente: está en  manos de la cátedra y de la comunidad educativa el diseñar un currícu -  lo acorde a las realidades sociales, también cambiantes. Por esta razón, se  entrega al personal docente estas oportunidades curriculares; que, en este  caso, se enfocan en uno de los ámbitos más demandados en la educación  contemporánea: la educación integral en sexualidad (EIS).  La realidad es esta: madres, padres y representantes de familia hablan poco  o nada con sus hijos e hijas sobre sexualidad, y, cuando lo hacen, no tie -  nen la certeza de actuar apropiadamente o en las edades correspondien -  tes. El personal docente corre con igual suerte: no cuenta con instrumentos  ni narrativas que le permitan un discurso saludable, fiable, recomendado y  ajustado a las necesidades de cada etapa vital: infancia, adolescencia y ju -  ventud. Hablar de sexualidad es urgente, necesario y fundamental en un en -  torno mediatizado, que por lo general reproduce imaginarios tergiversados  sobre temas importantes alrededor de la sexualidad. Lo erótico deviene en  pornográfico; los temas de sexualidad se suelen reducir a lo genital o fisioló -  gico; la interacción social y de género se corrompe en contenidos digitales,  audiovisuales, musicales y televisivos que reproducen estereotipos sexistas,  mitos y tabúes alrededor de la sexualidad.  Es primordial una educación que comprenda integralmente este tema. Esto  implica una educación que fomente la perspectiva de género, la empatía  social, la educación emocional, la confianza mutua entre estudiantes e inte -  grantes de sus hogares, y, desde luego, la construcción de actitudes y cono -  cimientos claros y oportunos alrededor de temas de desarrollo integral en  sexualidad. Para cumplir con este desafío, se ha generado un compromiso  entre las organizaciones internacionales y el Estado ecuatoriano, para pro -  piciar la EIS de manera responsable y saludable, pues, si bien el rol de la  familia es fundamental, la institución educativa también tiene esta valiosa  oportunidad de complementar la educación de niñas, niños, adolescentes  y jóvenes mediante estos contenidos y orientaciones pedagógicas. Acoger  las oportunidades curriculares permitirá que el personal docente afronte  sin miedo los temas de sexualidad, gracias a este esfuerzo interdisciplina -  rio e internacional, que brinda un recurso fiable, científico, respetuoso y  contemporáneo.  En un trabajo compartido, el Ministerio de Educación del Ecuador, el Fondo  de Población de las Naciones Unidas (Unfpa) y la Oficina de la Organización  de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco)  PRÓLOGO

[PÁGINA 4]
PRÓLOGO  en Quito y representación para Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela, pre -  sentan las   Oportunidades Curriculares de Educación Integral en Sexualidad,  para la Educación Inicial Educación General Básica   (Preparatoria, Elemental,  Media y Superior) y el Bachillerato. Sus contenidos articulan los objetivos  curriculares de la EIS, propuestos en las   Orientaciones técnicas internacio -  nales sobre educación en sexualidad   de la Unesco (2018), con varios objeti -  vos de las áreas del tronco común del Currículo Nacional ecuatoriano, para  brindar una herramienta adaptable a cada subnivel educativo. Este material  no pretende abarcar todo el contenido curricular de EIS, sino brindar las  pautas al personal docente para que, desde esta referencia, diseñe su pro -  pio material de manera autónoma y, a su vez, genere nuevos contenidos que  contribuyan al desarrollo integral del alumnado en los diferentes contextos  ecuatorianos y favorezca la convivencia positiva y saludable en las distintas  comunidades educativas.  Personal directivo y  administrativo  Estudiantes  Docentes  Departamento  de Consejería  Estudiantil (DECE)  Familias  COMUNIDAD  EDUCATIVA  A  C  T  O  R  E  S  D  E  L  A  C  O  M  U  N  I  D  A  D  E  D  U  C  A T I V A

[PÁGINA 5]
ÍNDICE  ESTUDIO INTRODUCTORIO   9  1.   Introducción   10  2.   El concepto de sexualidad   12  3.   Enfoques del Ministerio de Educación   14  4.   Enfoques de la Educación Sexual   16  5.   La Educación Integral en Sexualidad   18  6.   Dimensiones conceptuales para abordar la   EIS   20  7.   Violencia de género   30  8.   La   EIS   mediante una práctica docente reflexiva   36  9.   Oportunidades curriculares   38  10.   Estructura de las propuestas didácticas   46  11.   Glosario de términos   48  FICHAS DIDÁCTICAS   61

[PÁGINA 6]
6  ÍNDICE  PREPARATORIA • CIENCIAS NATURALES   62  1. A mi cuerpo lo quiero, lo respeto y lo conozco   62  PREPARATORIA • ESTUDIOS SOCIALES   70  2. Confío en mi familia   70  3. Salud, alimentación y nutrición   78  PREPARATORIA • LENGUA Y LITERATURA   84  4. Mis amistades son valiosas   84  PREPARATORIA • MATEMÁTICA   92  5. Somos personas únicas y diversas   92  ELEMENTAL • CIENCIAS NATURALES   102  1. Mi aseo personal es un asunto serio   102  2. Adivina adivinador   109  ELEMENTAL • ESTUDIOS SOCIALES   113  3. Mis derechos son tus derechos   113  4. ELEMENTAL • LENGUA Y LITERATURA   121  5. Somos iguales en derechos y obligaciones   121  FICHAS DIDÁCTICAS

[PÁGINA 7]
7  ELEMENTAL • MATEMÁTICA   129  4. Las matemáticas y la igualdad   129  MEDIA • CIENCIAS NATURALES   138  1. Mis primeros pasos en el amor   138  2. «Cerebritos de momias»   146  MEDIA • ESTUDIOS SOCIALES   153  3. Entre mitos y amores   153  MEDIA • LENGUA Y LITERATURA   163  4. Me informo con criterio   163  5. Uso internet con cautela   168  MEDIA • MATEMÁTICA   173  6. El embarazo de niñas y adolescentes ecuatorianas en cifras   173

[PÁGINA 8]


[PÁGINA 9]
Estudio introductorio  Educación General Básica: Preparatoria, Elemental y Media  Elaborado por equipo UNESCO: Débora Solís y Marlon Paúl López y UNESCO Quito, Jaunarena Elosua y María Brown.

[PÁGINA 10]
10  Desde el Ministerio de Educación de Ecuador se ha identificado la necesi -  dad de elaborar materiales prácticos y de calidad, que apoyen a docentes  en la planificación de sus clases a partir del desarrollo de las oportunidades  curriculares que ofrecen las distintas asignaturas para abordar temáticas  relevantes para el país, tales como: la prevención de la violencia de género,  violencia sexual y prevención del embarazo en la adolescencia.  Se propone abordar estos temas desde el enfoque de Educación Integral  de la Sexualidad, basado en las   Orientaciones Técnicas Internacionales de  Educación Integral en Sexualidad   elaborado por las Naciones Unidas (2018).  Los materiales que se presentan están dirigidos a docentes que trabajan en  los niveles de Educación General Básica: Preparatoria, Elemental y Media.  Fueron elaborados a partir de un proceso de revisión bibliográfica a nivel  nacional e internacional, consulta a personas expertas en la materia, y a do -  centes en ejercicio en Ecuador.  Para su elaboración se ha tomado en cuenta el currículo actual y las oportu -  nidades que ofrece para abordar estos temas.  Para diseñar las oportunidades curriculares en estos niveles, se han seleccio -  nado cuatro asignaturas por cada nivel:  Preparatoria:  a.   Ciencias Naturales  b.   Estudios Sociales  c.   Lengua y Literatura  d.   Matemática  Básica Elemental:  a.   Ciencias Naturales  b.   Estudios Sociales  c.   Lengua y Literatura  d.   Matemática  Básica Media:  a.   Ciencias Naturales  b.   Estudios Sociales  c.   Lengua y Literatura  d.   Matemática  1. INTRODUCCIÓN

[PÁGINA 11]
11  Para orientar el trabajo del grupo de docentes, se establecen las siguientes  recomendaciones para el adecuado uso del material:  1.   El primer paso recomendado es leer integralmente el documento que con -  tiene el apartado conceptual. Este abarca teorías, enfoques y referencias  que ayudarán a tener claridad en las perspectivas empleadas en la EIS y en  las fichas didácticas propuestas.  2.   Luego, se sugiere ampliar la información de interés en el documento  Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad 1 , dis -  ponible en:   https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000265335  3.   Con estos insumos, se escoge la ficha que corresponde al subnivel y al  área curricular, por ejemplo “Subnivel EGB Media; área de Ciencias Natura -  les”, y se la revisa: primero su componente conceptual y curricular; luego, el  componente didáctico.  4.   Se solicita no prescindir de ningún contenido y leer en orden. Esto implica  entender con claridad los objetivos y destrezas, tener claro el enfoque teóri -  co, y, en caso de dudas, revisar el material referencial sugerido para ampliar  la conceptualización.  5.   Realizar un ejercicio de autorreflexión es muy recomendable antes de  empezar con los contenidos didácticos. En las fichas propuestas se presen -  ta información más específica y directa de cómo se deberán desarrollar las  actividades. En el caso de que el personal docente encuentre la manera de  optimizar esta propuesta o adaptarla con modificaciones a su planificación  microcurricular, puede hacerlo sin reparos. Lo importante es cuidar que no  se desvirtúen los objetivos de la ficha, los contenidos de la EIS, ni los del  currículo.  6.   La evaluación se debe abordar como una oportunidad más de aprendi -  zaje y enseñanza. Empléela para reconocer los conocimientos, las actitudes  y habilidades que se deben fortalecer. No la reduzca a un mero instrumento  de calificación 2 .  7.   Antes y después de la ejecución de las actividades propuestas en estas  oportunidades curriculares, se recomienda encontrar la manera de involu -  crar a la comunidad educativa para que aporte desde los aspectos que le  corresponda. Por ejemplo, grupos de estudiantes de otros subniveles pue -  den observar los resultados publicados en carteleras o en dramatizaciones.  El resto del   personal docente puede abordar los mismos temas desde sus  asignaturas, de tal manera que el estudiantado encuentre la interdisciplina -  riedad de los temas de EIS tratados. La familia puede involucrarse comple -  mentando desde casa el acercamiento a estos temas mediante valores que  tendrán que estar en armonía con el currículo de EIS.  1. Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad.   Francia: Unesco  2. Se puede utilizar las herramientas del MinEduc propuestas en:   Círculos de diálogo o pedagógicos, como parte  del enfoque restaurativo.   Disponible en:   https://educacion.gob.ec/practicas-restaurativas-en-el-ambito-educativo/

[PÁGINA 12]
12  Previo a trabajar esta temática con el estudiantado, es importante revisar  y profundizar el concepto de   sexualidad . Habitualmente, en el imaginario  social, se confunde y equipara con sexo y genitalidad; sin embargo, como  podrá verse a continuación, este concepto es más amplio y abarcativo. Cla -  rificar su significado es fundamental para comprender la EIS   y poder des -  pejar algunos mitos y prejuicios sociales que circulan al respecto en las ins -  tituciones educativas, las comunidades y las familias.  2. EL CONCEPTO DE SEXUALIDAD  Marco conceptual de sexualidad en el contexto de la EIS 3  El concepto de   sexualidad   no es simple de definir. Numerosas per -  sonas expertas en los ámbitos de salud pública y sexología han dis -  cutido conceptos básicos referidos a la sexualidad y han presentado  la siguiente definición práctica y un marco conceptual consensuado,  muy en la línea del de la OMS descrita en la introducción:  La “sexualidad”, por lo tanto, puede entenderse como una dimen -  sión central del ser humano que incluye: el conocimiento del cuerpo  humano y nuestra relación con este; lazos afectivos y amor; sexo;  género; identidad de género; orientación sexual; intimidad sexual;  placer y reproducción. La sexualidad es compleja e incluye dimen -  siones biológicas, sociales, psicológicas, espirituales, religiosas, po -  líticas, legales, históricas, éticas y culturales que evolucionan a lo  largo de una vida   (Organización Panamericana de la Salud/Organi -  zación Mundial de la Salud, 2000; OMS, 2006a).  La palabra “sexualidad” tiene diferentes significados en distintos  idiomas y contextos culturales. Se deben considerar los siguientes  aspectos de sexualidad en el contexto de la EIS, teniendo en cuenta  un número de variables y la diversidad de significados en diversas  lenguas:  •   La sexualidad se refiere a la persona y a los significados socia -  les de las relaciones interpersonales y sexuales, además de los  aspectos biológicos. Es una experiencia subjetiva y parte de la  necesidad humana de tener tanto intimidad como privacidad.  •   Al mismo tiempo, la sexualidad es una construcción social que  se entiende mejor dentro de una variabilidad de creencias, prác -  ticas, comportamientos e identidades. “La sexualidad se forma  al nivel de prácticas individuales y valores y normas culturales”  (Weeks, 2011: 178).  3. Tomado de Unesco (2018). Orientaciones técnicas internacionales sobre la educación inte -  gral en sexualidad. Un enfoque con base en la evidencia. París: Organización de las Naciones  Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: http://unesdoc.unesco.org/  images/0026/002653/265335s.pdf

[PÁGINA 13]
13  •   La sexualidad se relaciona con el poder, el género y sus implica -  ciones políticas y sociales en la vida de la persona.  •   Las expectativas que rigen el comportamiento sexual varían am -  pliamente dentro de todas las culturas. Algunas conductas son  aceptables y deseadas, mientras que otras se consideran inacep -  tables. Esto no significa que no ocurran o que se deban excluir de  la discusión dentro del contexto de educación en sexualidad.  •   La sexualidad está presente a lo largo de la vida, se manifiesta de  diferentes maneras e interactúa con la madurez física, emocional y  cognitiva. La educación es una herramienta importante en la pro -  moción del bienestar sexual y en la preparación de niños, niñas,  adolescentes y jóvenes para que tengan relaciones saludables y  responsables en las distintas etapas de su vida.  Para obtener más información sobre las definiciones de sexualidad  y una comprensión conceptual de ella, ver   Promoción de la Salud  Sexual. Recomendaciones para la Acción   (OPS y OMS, 2000) 4   y   Defi -  nición de la salud sexual: Informe de una consulta técnica sobre salud  sexual   (OMS, 2002) 5 .  4.   Promoción   de   la   salud   sexual.   Recomendaciones   para   la   acción.   Washington   DC:  Organización Panamericana de la Salud (OPS) y OMS. 2000. Recuperado de:   https://iris.paho.  org/handle/10665.2/51672  5.   Definición de la salud sexual: Informe de una consulta técnica sobre salud sexual , 28-31 de  enero de 2002. Ginebra: Organización Mundial de la Salud. Recuperado de:   https://www.who.  int/topics/sexual_health/es/

[PÁGINA 14]
14  3. ENFOQUES DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN  El Ministerio de Educación de Ecuador considera importantes los siguientes  enfoques para trabajar la transversalización de la Educación Integral en Se -  xualidad en el currículo escolar.  a. Enfoque de derechos  Tiene como objetivo reconocer a las personas como sujetos de derechos,  independientemente de su sexo, etnia, edad, condición socioeconómica o  cualquier otra distinción que tenga por objeto o resultado menoscabar o  anular el reconocimiento, goce o ejercicio de esos derechos. En virtud de  este reconocimiento, es deber del Estado respetar, proteger y garantizar los  derechos a través de la implementación de políticas públicas alineadas a las  normativas nacionales e internacionales vigentes.  b. Enfoque de género  Promueve una cultura equitativa de respeto hacia las personas y los colec -  tivos sociales. Se basa en el principio de igualdad y no discriminación y en  el ejercicio y garantía de los derechos humanos. Este enfoque apunta a re -  saltar la construcción sociocultural alrededor de los géneros, proponiendo  valoraciones que promuevan la igualdad de oportunidades y permitan la  reflexión sobre la influencia de los estereotipos sociales en los procesos de  desarrollo y formación individual y de la cultura. El enfoque de género, al ser  una categoría de análisis de las construcciones sociales, pretende incorporar  estrategias para contrarrestar las relaciones de poder que se encuentran na -  turalizadas, y aportar a la transformación social mediante el reconocimiento  de la diversidad.  c. Enfoque de bienestar  Reconoce al bienestar como un estado en el cual cada persona es conscien -  te de sus propias capacidades, afrontando las tensiones normales de la vida  y en capacidad de contribuir con su comunidad.  d. Enfoque intercultural  Abarca el reconocimiento de los diferentes pueblos, culturas, cosmovisio -  nes, formas, opciones, concepciones y prácticas de vida implícitas en el acto  de comprender y respetar a quien es distinto. Busca fortalecer la conviven -  cia armónica para entender, promover y desarrollar actividades concretas  que se encuentren adaptadas a las necesidades socioculturales.  e. Enfoque intergeneracional  Pone en evidencia que las personas tienen necesidades específicas en rela -  ción con la etapa de desarrollo evolutivo en la que se encuentran. Fomenta  y resalta el derecho de las personas de toda edad a expresarse, así como la  validez de sus opiniones y deseos. Implica el reconocimiento de niños, niñas  y adolescentes como interlocutores válidos y sujetos clave en los procesos  educativos y sociales, más aún cuando pueden estar en situación de riesgo.

[PÁGINA 15]
15  f. Enfoque inclusivo  Implica hacer efectivo el derecho a la educación sin discriminación alguna,  respetando las diversidades culturales, socioeconómicas, étnicas, de orien -  tación sexual, de necesidades educativas especiales asociadas o no a la dis -  capacidad, entre otras. Permite crear estrategias específicas que eliminen  barreras que limiten la permanencia de niños, niñas y adolescentes en el  proceso de aprendizaje, y que fomenten la participación activa, promoción  y culminación de su formación en el sistema educativo.  g. Enfoque pedagógico  Se fundamenta en el concepto de una educación para la vida que posibili -  te la formación y el desarrollo humano desde una visión integral, donde el  estudiantado viva experiencias esenciales y afines a sus intereses, aptitudes  y actitudes, y que fortalezcan la toma de decisiones personales con cono -  cimiento.  h. Enfoque restaurativo  Se ha incluido específicamente en este documento debido a los temas que  aborda. Busca romper con el esquema punitivo de gestión de la convivencia  escolar (a tal falta, tal sanción), aportando una nueva perspectiva que plan -  tea la transformación de los conflictos desde la asunción de responsabilidad  y reparación de daños. El enfoque, además de proporcionar prácticas re -  activas a cualquier situación conflictiva, también plantea estrategias a nivel  preventivo y proactivo, aportando nuevas metodologías para la gestión de  las relaciones en el salón de clase.

[PÁGINA 16]
16  La implementación de la EIS contribuye en el desarrollo de capacidades  que permiten a niños, niñas y adolescentes alcanzar una vida saludable, pla -  centera y próspera. Los acuerdos internacionales —tales como la Estrategia  Mundial para la Salud del Niño, Adolescente y Joven y las Metas del Desa -  rrollo Sostenible— recomiendan la intermediación pedagógica para abordar  temas como la violencia sexual, el embarazo a edades tempranas, la discri -  minación de género, entre otros.  En el ámbito internacional y de derechos humanos, la educación sexual tie -  ne un precedente en la Conferencia de El Cairo (1994) y su Programa de  Acción, que afirma que los Estados deben “incorporar en los programas de  estudios temas sobre la relación entre la población y el desarrollo sostenible,  las cuestiones de salud, incluida la salud reproductiva, y la igualdad entre los  sexos, y mejorar su contenido a fin de fomentar una mayor responsabilidad  y conciencia al respecto”.   6  Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) 7   recomienda que  la educación para la sexualidad comience desde el nacimiento, puesto que  desde ese momento inicia la experiencia de la intimidad y el contacto cor -  poral; por lo tanto, debe estar presente, especialmente en la niñez y adoles -  cencia, a lo largo de la vida. También enfatiza en la importancia de entender  a la sexualidad como potencial humano y fuente de placer; por ello, desde  un enfoque holístico, se consideran los aspectos físicos, conscientes y emo -  cionales relativos a la interacción sexual, la atracción erótica, el autoestima,  la confianza, entre otros. El abordaje de la sexualidad se realiza desde una  mirada amplia e integral; es decir, trasciende la visión tradicional fisiológica,  que solo se enfocaba en los peligros y riesgos de la sexualidad: embarazo no  intencionado, infecciones de transmisión sexual, etc.  En conclusión, la Organización de las Naciones Unidas vincula la EIS dentro  del derecho a la educación, por lo que la concibe como un derecho huma -  no. Más aún, lo plantea como la “condición indispensable para asegurar que  las personas disfrutemos de otros derechos humanos, como el derecho a la  salud, el derecho a la información y los derechos sexuales y reproductivos” 7 .  En esta línea, para la formulación de las oportunidades curriculares se presta  especial atención a los siguientes criterios:  •   Los contenidos abordados deben ser relevantes y adecuados para la  edad y etapa de desarrollo del estudiantado.  •   Las temáticas trabajadas han de integrar de manera transversal el respe -  to y cuidado de los derechos humanos.  4. ENFOQUES DE LA EDUCACIÓN SEXUAL  6. Naciones Unidas. (1992). Informe de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo. El Cairo.  5 a 13 de septiembre de 1992, A/CONF.171/13/Rev.1, página74, párrafo 11.5 c).  7. Organización Mundial de la Salud. (2010). Estándares de Educación Sexual para Europa. Colonia. Dispo -  nible en: https://www.bzga-whocc.de/fileadmin/user_upload/Standards_for_sexuality_education_Spani -  sh.pdf  8. Naciones Unidas. (2010). Informe del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la  educación. A/65/162, 23 de julio 2010, párr. 19.

[PÁGINA 17]
17  •   Se trabaja utilizando un currículo específico que facilite el abordaje de  objetivos de aprendizaje y desarrollo de habilidades.  •   Las estrategias incorporadas han de ser de carácter participativo, que  permitan analizar y reconocer experiencias del estudiantado acerca de  la educación sexual.  •   La planificación adecuada debe tener en consideración el tiempo de de -  sarrollo de la sesión, las técnicas y recursos que se utilizarán y el ciclo de  aprendizaje.  •   En este sentido, responde a la necesidad de trabajar la sexualidad de  manera amplia, vinculada a la escuela. El proceso de escolarización es  fundamental para comprender la importancia de abordar estas temáti -  cas con el profesorado, que, además de trabajar en torno a habilidades  específicas de ciertas asignaturas, está constituido por profesionales de  la educación que dominan su currículo y están en la capacidad de em -  plear metodologías didácticas para su transposición.  Así, las oportunidades curriculares constituyen una propuesta que permite  al personal docente relacionar las asignaturas desde una óptica vinculada a  la sexualidad, los derechos humanos y la perspectiva de género.

[PÁGINA 18]
18  Importante  Cuando hablamos de EIS, se hace referencia al desarrollo de la dimensión  humana que involucra aprendizajes en torno a actitudes, valores, conoci -  mientos, habilidades, destrezas y sentimientos profundos; está íntimamente  ligada a creencias y convicciones de cada persona. El pluralismo social y cul -  tural que vivimos hoy expone una diversidad de valoraciones y expresiones  sociales acerca de la sexualidad. Ante esto, los Estados tienen el desafío de  contrastar los imaginarios, las creencias, las valoraciones y las concepciones  tradicionales con información y conocimiento verificado, fiable y contempo -  ráneo, para garantizar una educación que se responsabilice de esta dimen -  sión humana. La EIS afirma los lineamientos generales que se establecen en:  las orientaciones curriculares, la normativa legal en materia de protección  de derechos y la normativa actual en materias de educación.   Las Orientacio -  nes técnicas internacionales sobre educación en sexualidad 9   la definen así:  La educación integral en sexualidad (EIS) es un proceso que se basa  en un currículo para enseñar y aprender acerca de los aspectos cog -  nitivos, emocionales, físicos y sociales de la sexualidad. Su objetivo es  preparar a los niños, niñas y jóvenes con conocimientos, habilidades,  actitudes y valores que los empoderarán para: realizar su salud, bien -  estar y dignidad; desarrollar relaciones sociales y sexuales respetuo -  sas; considerar cómo sus elecciones afectan su propio bienestar y el  de los demás; y entender cuáles son sus derechos a lo largo de la vida  y asegurarse de protegerlos.  5. LA EDUCACIÓN INTEGRAL EN SEXUALIDAD  Se asume que, si la EIS es un derecho de las personas, es una tarea ineludible  de las familias, las comunidades organizadas, los organismos institucionales  y el Estado. Por ello, cada quien, desde la responsabilidad que le correspon -  de, deberá velar para que la población infantil, adolescente y juvenil cuente  con la oportunidad de desarrollar esta dimensión fundamental de su ser, con  información apropiada y oportuna respecto de los contenidos relacionados  con el desarrollo sexual humano; para que pueda discernir y reflexionar fren -  te a las distintas situaciones y desafíos que plantea la vida; esto implica  establecer relaciones de colaboración, respeto, responsabilidad, equidad y  compromiso personal y con otras personas.  A pesar de ser un derecho, muy pocas personas reciben una preparación  adecuada para su vida sexual y afectiva. La falta de información y manejo  oportuno de conocimientos que permitan tomar decisiones acertadas sobre  su sexualidad priva a las personas de la posibilidad de llevar una vida sexual  sana, satisfactoria y plena. Por ello, la EIS adquiere un valor estratégico, pues  permite entregar información culturalmente relevante, científicamente rigu -  rosa y acorde a las distintas edades.  9. UNESCO. (2018). Orientaciones técnicas internacionales sobre la educación integral en sexualidad.  Un enfoque con base en la evidencia. París: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la  Ciencia y la Cultura,   16. http://unesdoc.unesco.org/images/0026/002653/265335s.pdf.

[PÁGINA 19]
19  10. Más información sobre los enfoques en EIS (ciudadano, preventivo, afectivo, biológico, moralista )  los puede consultar en: UNESCO. (2014). Educación Integral de la Sexualidad: Conceptos, Enfoques y  Competencias. Santiago: Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe (OREALC/  UNESCO), 35. http://focosocial.cl/admin/docu/pub_47.pdf  Con esos propósitos, el espacio escolar es privilegiado, ya que permite un  trabajo sistemático de acompañamiento al estudiantado, respondiendo a  sus necesidades e inquietudes específicas. De igual manera, es importante  valorar los ámbitos no escolarizados, como un espacio que requiere un dise -  ño particular de intervención.  Es imprescindible que existan pautas claras sobre qué enseñar y cómo ha -  cerlo. Por lo que a nivel escolar se proponen las siguientes:  1.   Contar con una base institucional para la oferta de componentes siste -  máticos y estructurados de EIS, adecuados y pertinentes para distintos  grupos de estudiantes.  2.   Desarrollar una estrategia específica para eliminar o reducir barreras que  se opongan a la implementación de la EIS en el ámbito escolar.  3.   Contar con contenidos de capacitación a docentes en EIS adecuados a  cada nivel escolar.  4.   Capacitar al personal y generar las condiciones que permitan actuar bajo  el principio de confidencialidad cuando se debe garantizar la privacidad  e integridad del estudiantado.  Existe evidencia sobre evaluaciones a intervenciones en EIS que demues -  tran su efectividad en el mejoramiento del conocimiento del estudiantado  acerca de sexualidad, afectividad y género, y, simultáneamente, ayudan a  tener una mejor comprensión sobre prácticas de riesgo: transmisión de VIH  y otras infecciones de transmisión sexual (ITS), embarazos no planificados,  etc. Cabe destacar que la promoción de programas de educación integral  en sexualidad no adelanta ni intensifica el comportamiento sexual del estu -  diantado, por el contrario, en algunos casos, se ha contribuido a disminuir  los índices de embarazos no intencionados a edades tempranas e iniciación  sexual prematura.  La educación tradicional, cuando ha abordado temas en sexualidad, lo ha  hecho desde la perspectiva médico-biologista (que se limita a temas fisio -  lógicos y funcionalistas), o desde la sexología (que promueve prácticas para  prevenir disfunciones y patologías), o incluso desde el enfoque normativo,  que regula las prácticas sexuales mediante leyes y condicionamientos puni -  tivos 10 .   Si bien estos ámbitos de estudio de la sexualidad tienen su relevan -  cia, no son suficientes, ya que abarcan apenas unas pocas aristas de todo el  conjunto de factores que implica este tema. Como contrapunto se realiza la  propuesta de estas oportunidades curriculares para educar de forma inte -  gral en la sexualidad.

[PÁGINA 20]
20  6. DIMENSIONES CONCEPTUALES PARA ABORDAR LA EIS  11. De Barbieri, T. (1992). “Sobre la categoría género. Una construcción teórico-metodológica”.   Fin de si -  glo y cambio civilizatorio.   Ediciones de las mujeres, n.° 17. Santiago: Isis; De Lauretis, T. (1991). “Estudios  feministas/Estudios críticos: problemas, conceptos y contactos”. En C. Ramos Escalón (compiladora),  El género en perspectiva.   De la dominación universal a la representación múltiple.   México: Editorial  UNAM; Lamas, M. (1986). “La antropología feminista y la categoría ‘género’”.   Nueva Antropología . Re -  vista de Ciencias Sociales. Volumen VIII, n.° 30. México.  12. Gilmore, D. (1994).   Hacerse hombre. Concepciones culturales de la masculinidad.   Barcelona: Paidós.  13. Salazar, G. y Pinto, J. (2002).   Historia contemporánea de Chile. Niñez y juventud.   Tomo IV. Santiago:  LOM Ediciones.  Género y orientaciones sexuales  Desde hace décadas, en el ámbito educacional se debate la necesidad de  dedicar esfuerzos a la observación crítica de los procesos a través de los  cuales se construyen las identidades de género. 11   Se ha pasado desde pa -  radigmas que naturalizaban las condiciones de género —femeninas, mas -  culinas y otras—, hacia planteamientos que ponen énfasis en la producción  cultural de dichas identidades. Así, se valoran los aportes que las diversas  instituciones sociales —familia, escuela, y otras— hacen en este proceso, re -  velando las especificidades que las producciones identitarias asumen, así  como su carácter dinámico.  Junto a lo anterior, se señalan como importantes las emergentes expresio -  nes de identidades sexuales antes invisibilizadas o rechazadas, en tanto no  se ajustaban a cierta normalidad que el paradigma naturalizador y binario  había impuesto durante buena parte del siglo XX. Orientaciones como la  homosexualidad, la intersexualidad, la transexualidad y otras comienzan a  ganar visibilidad en la sociedad, y por lo mismo en el espacio educativo, lo  que ha producido preguntas y procesos críticos respecto de sus formas de  acompañamiento y aceptación.  En ese proceso, surgen diversos debates e investigaciones que han apor -  tado interesantes elementos que hoy permiten sostener proposiciones que  destacan por su novedad y su condición desafiante. Algunas de ellas son:  •   No se nace mujer ni varón, sino que las identidades de género son pro -  ducto de cada sociedad y cultura. 12   Esto ha llevado a cuestionar la impo -  sición de roles y estereotipos a las personas asumiendo que por tener  determinado género deben ajustarse a una normalidad respecto de sus  formas de pensar, sentir y relacionarse. Al negar la influencia de la edu -  cación en temas de género, también se estaba negando los potentes  aportes que la acción educativa puede hacer en dichas concepciones de  identidad.  •   Dicha construcción ha variado en la historia de acuerdo con los procesos  estructurales de cambio de cada sociedad en sus ámbitos político, eco -  nómico y social .13   Debe considerarse que, hasta hace unas décadas, por  ejemplo, la homosexualidad era considerada una enfermedad y una des -  viación sexual tipificada como delito. En la actualidad, dicha orientación  sexual y otras no heterosexuales han venido ocupando y ganando un

[PÁGINA 21]
21  lugar de aceptación en nuestras sociedades. El respeto a las diversidades  sexuales —que incluye orientaciones heterosexuales y no heterosexua -  les— constituye hoy un derecho a cautelar. La ciudadanía requiere for -  marse para desplegar relaciones de aceptación y respeto a sus semejan -  tes, ante lo cual la acción educativa tiene un rol fundamental en la niñez.  •   Los procesos de construcción de identidades en la niñez, en tanto iden -  tidades generacionales, se relacionan con los procesos de construcción  de identidades de género y otros factores constitutivos de lo social —  clase, raza, entre otras—. 14   Por ello, la acción educativa debe asumir la  complejidad de los procesos en marcha y no buscar reducir a través de  soluciones simplistas y lineales, sino más bien diseñar estrategias que in -  cluyan los diversos factores sociales que están involucrados en las vidas  de niñas y niños en lo que se refiere a sus identidades de género y a sus  orientaciones sexuales.  Estos procesos de inclusión del género en la acción educativa se dan en el  contexto de la existencia de una sociedad patriarcal 15 . Ello implica que, a pe -  sar de los cambios señalados y los desafíos para la acción educativa, no ha  de perderse de vista que sigue vigente una cultura en donde lo masculino es  puesto como superior en referencia de lo femenino y de otras expresiones  que se distancian de los mandatos patriarcales.  Este sistema sexista y violento que condiciona las relaciones de género exis -  te a la par del sistema que condiciona las relaciones entre generaciones al  que llamamos   adultocentrismo .  Adultocentrismo en el aula y en las familias  El adultocentrismo constituye una cultura de dominio que, en la época con -  temporánea, impone a la persona adulta como el sujeto que tiene poder  y control sobre niñas, niños, adolescentes y jóvenes. Principalmente, es un  control ejercido por personas que juegan roles definidos socialmente como  propios de personas adultas en la familia, la escuela, los medios de comuni -  cación, los barrios, las organizaciones sociales y la política pública: se pue -  den observar expresiones de este sistema en distintos tipos de instancias  sociales e instituciones. 16  El adultocentrismo se concreta en al menos tres acciones que constituyen  sus dimensiones estructurantes.  14. Connell, R. W. (1997) La organización social de la masculinidad. En T. Valdés y J. Olavarría (editores).  Masculinidad/es: poder y crisis.   Chile: Isis internacional.  15. Consultar   patriarcado   en el glosario de este documento.  16. Duarte, Klaudio (2018). “Genealogía del adultocentrismo. La constitución del patriarcado adultocéntri -  co”. En: Duarte, C, Álvarez, C. (editores) Juventudes en Chile. Miradas de jóvenes que investigan.. Univer -  sidad de Chile. Santiago de Chile: Social Ediciones.

[PÁGINA 22]
22  a.   Primero, produce un conjunto de creencias y perspectivas sociales que  —a partir del argumento del ciclo vital— instituyen a esta etapa como el mo -  mento de la plenitud. Luego de ella, se desciende hacia la adultez mayor, con  lo cual se configura el ciclo vital como etapas sucesivas en el tiempo, que  van pasando una tras otra y que implican unas tareas delimitadas. En este  modelo de ciclo vital, la adultez es impuesta como el momento principal de  la vida: en el contexto económico actual, implica el tiempo de mayor pro -  ductividad, de mayor acceso al consumo, de reproducción. Ha de conside -  rarse que la adultez mayor pierde todo valor desde esta perspectiva, ya que  durante ella no se estaría en capacidad de realizar las tareas mencionadas.  En tal dinámica vital, la etapa infantil se concibe como un estadio de pre -  paración para ese momento fundamental de la vida que sería la adultez y,  por lo tanto, desde esa perspectiva, a las personas infantes se les quitan  las posibilidades de opinar, decidir, ejecutar y comprometerse con aquellas  cuestiones que están influyendo en sus historias y biografías. 17  Este adultocentrismo, desde la perspectiva de sus imaginarios, construye  una noción de madurez a la cual recurren quienes ejercen roles de adultez,  para deslegitimar a niños y niñas al reconocerles con inmadurez, cada vez  que la persona adulta requiere aplicar control y ejercer dominio unilateral.  Tanto la idea de “personas que son el futuro” como la de “personas inma -  duras” son reiteradas permanentemente en la acción educativa. Muchos de  los paradigmas pedagógicos se sostienen sobre estas ideas de niños y niñas  como “seres en formación” que requieren de personas adultas para apren -  der. El asunto crítico aquí es que esa concepción fundamenta relaciones  asimétricas y niega a niños y niñas sus capacidades en tiempo presente, y  paradójicamente niega también su maduración progresiva en cada momen -  to de sus vidas.  La crítica a este paradigma adultocéntrico instala interrogantes sobre cómo  la acción educativa contemporánea puede tender a fundamentarse en re -  laciones de equivalencia social de los roles entre docentes y estudiantes,  en general entre personas adultas, niños y niñas, reconociendo que, para la  tarea pedagógica, son fundamentales los saberes y experiencias desde la  niñez.  b.   En segundo término, este adultocentrismo conforma su dimensión mate -  rial sobre un conjunto de acciones institucionales que facilitan o clausuran  el acceso de niñas y niños a diversos bienes, necesarios para su despliegue  como sujetos. 18   Por ejemplo, la política pública está siendo pensada recu -  rrentemente como un ejercicio que tienen que practicar las personas adultas  para mejorar, sanar, salvar, corregir y reinsertar a las personas que conside -  ran menores. Casi no tenemos políticas en nuestras sociedades elaboradas  desde una perspectiva donde niños y niñas jueguen roles de protagonismo;  más bien, asentados sobre este adultocentrismo, construimos políticas lo -  17. Bourdieu, P. (1990). “La juventud no es más que una palabra”.   En Sociología y Cultura . México: Gri -  jalbo.  18. Duarte, K. (2018). “Genealogía del adultocentrismo. La constitución del patriarcado adultocéntrico”.  En: Duarte, C., Álvarez, C. (editores).   Juventudes en Chile. Miradas de jóvenes que investigan .. Universi -  dad de Chile. Santiago de Chile: Social Ediciones.  6. DIMENSIONES CONCEPTUALES PARA ABORDAR LA EIS

[PÁGINA 23]
23  cales y nacionales sin considerar la voz y las perspectivas propias de estos  niños y niñas. 19  De igual manera, a través de esta materialidad del adultocentrismo, se niega  el acceso a bienes materiales a las personas infantes, a través de la idea de  que son dependientes de sus familias o del Estado y que son otras perso -  nas quienes tienen que resolver sus necesidades. Así, las personas e insti -  tuciones adultas que intentan resolver dichas necesidades pueden manipu -  lar-chantajear a niños y niñas para que se comporten solo de las maneras  que unilateralmente les parece que les   corresponden, y no consideren los  deseos e intereses propios respecto a lo que necesitan, requieren, sueñan,  etc., dado que si no actúan como se prevé, podrían perder el acceso a esos  bienes.  La escuela se ha venido construyendo en nuestras sociedades como una ins -  titución social en la que se busca resolver estas necesidades de la población  infantil; lamentablemente, se lo ha hecho desde paradigmas educativos que  no consideran sus propias definiciones de lo que necesitan y requieren. Tam -  poco existe evidencia de que se dé valor a las propuestas que podrían plan -  tear las niñas y los niños ante diversos asuntos cotidianos que los involucran.  c.   La tercera dimensión tiene que ver con la corporalidad y la sexualidad:  este adultocentrismo regula los cuerpos y las sexualidades de niños, niñas  y adolescentes, apropiándose y tomando decisiones sobre lo que es bueno  o lo que es malo, lo que es sano y lo que no lo es, lo que es pecado y lo que  es virtud, lo que es delito y lo que se corresponde con un buen ciudadano o  ciudadana. Se les niega la posibilidad de conectarse y hacerse cargo de sus  propias sexualidades y corporalidades desde su niñez.   20  Es así que esta regulación de las corporalidades de las personas considera -  das de menor edad en nuestra sociedad ha permitido construir, por ejemplo,  la idea de que la EIS desde los primeros niveles en la escuela sería un asunto  prematuro y, por lo tanto, de riesgo. Si bien no se puede negar la existencia  de diversas amenazas en las sociedades actuales —como el tráfico sexual, la  pornografía, la pedofilia, el comercio sexual, entre otras que utilizan a meno -  res de edad como objetos para el disfrute de personas mayores—, tampoco  se puede asumir como dado que —por su condición de niñez— no puedan  aprender ni saber cómo defenderse y construir sexualidades vinculadas al  encuentro con otras personas y al crecimiento humano.  La tendencia adultocéntrica los ve como parte de la amenaza. Al tratarles  como personas incompletas, carentes, débiles, dependientes, según lo seña -  lado antes, no se les percibe como seres que pueden hacer parte activa de  los procesos de su formación identitaria sexual. Así, la tendencia que hoy se  observa es la negación de la necesidad de la educación sexual como parte  de la acción educativa en la escuela, o reducirla al conocimiento del apara -  19. Cussianovich, A. (2010).   Paradigma del protagonismo . Lima: Instituto de Formación de Adolescentes  y Niños Trabajadores “Nagayama Norio” INFANT.  20. Duarte, K. (2018). “Genealogía del adultocentrismo. La constitución del patriarcado adultocéntrico”.  En: Duarte, C., Álvarez, C. (editores).   Juventudes en Chile. Miradas de jóvenes que investigan .. Santiago  de Chile: Social Ediciones. Universidad de Chile.

[PÁGINA 24]
24  to reproductivo, o marcar cuestiones de orden represivo hacia las posibles  identidades y orientaciones sexuales de niños y niñas.  En el ámbito de las sexualidades, existe un conjunto de asuntos que preocu -  pan porque afectan directamente a niños y niñas. Para el caso de este ma -  terial, en EIS se han escogido dos, que pueden servir de ejemplos, para los  siguientes apartados sobre cómo abordar las oportunidades curriculares en  enseñanza básica. Uno se refiere al embarazo en edad temprana como una  situación de riesgo para las niñas; y el otro se vincula con el abuso sexual  contra niños y niñas y la importancia de su prevención.  Embarazo en niñas y adolescentes: ¿por qué es un problema?  La Organización Mundial de la Salud (Gogna 1996, 80) define la salud re -  productiva como “la condición en la cual se logra el proceso reproductivo  en un estado de completo bienestar físico, mental y social, para la madre, el  padre y los hijos e hijas, y no solamente en ausencia de enfermedad o tras -  tornos de dicho proceso”. 21   En cuanto a la salud sexual, la OMS plantea que  esta se refiere al “ completo bienestar físico y psicológico en el plano sexual  y supone la integración de los aspectos somáticos, emocionales, intelectua -  les y sociales de la sexualidad, de manera que se enriquezcan y estimulen la  personalidad, la comunicación y el amor ”. 22  Las definiciones anteriores implican que la reproducción se realice con mí -  nimos riesgos, que las personas puedan decidir sobre cuántos hijos o hijas  quieren tener y en qué momento de sus vidas, así como también que pue -  dan disfrutar de una sexualidad placentera y segura. Además, requiere que  la mujer viva el embarazo y el parto de un modo seguro y que pueda regular  su fertilidad de manera informada, junto con que el niño o la niña nazca sa -  ludable y alcance un crecimiento y desarrollo íntegro. 23  Los dos principios fundamentales de la salud sexual y reproductiva son el  desarrollo humano y la responsabilidad social. Dentro del primero, se pre -  tende “promover y mantener una sexualidad sana, basada en conductas y  estilos de vida saludables, así como en fuertes procesos educativos que ha -  cen posible el desarrollo integral bio- psico- socio- cultural adecuado, ase -  gurando el ejercicio de los derechos humanos y reproductivos en pro de  mejores niveles de salud y de vida”. 24  En relación con la responsabilidad social, se busca “la equidad y la igualdad  entre hombres y mujeres, entre poblaciones urbanas y rurales, respetando  21. Gogna, M. (1996). S egundo taller de investigaciones sociales en salud sexual y reproductiva . CENEP.  OMS: Buenos Aires, Argentina. 80.  22. Shiappacasse, V. (2003).   Situación de la salud y los derechos sexuales y reproductivos.   Santiago,  Chile: CORSAP. SERNAM.. 95  23. Ibíd.  24. Díaz, S. (1994).   Realidades y desafíos: Reflexiones de mujeres que trabajan en salud reproductiva.  Santiago, Chile: ICMER, 15.  6. DIMENSIONES CONCEPTUALES PARA ABORDAR LA EIS

[PÁGINA 25]
25  las diferencias culturales, étnicas y de desarrollo”, 25   específicamente, los de  clase, género y generación.  Tradicionalmente, la salud sexual y reproductiva se encontraba dirigida prin -  cipalmente a la atención de la díada madre-hijo o hija, con un enfoque clíni -  co. Mientras que, en la actualidad, se le ha dado una nueva perspectiva que  se dirige a la sociedad en su conjunto, entendiendo la salud sexual y repro -  ductiva como elemento importante de la salud general de la población.   En  este sentido, se la vincula con “una concepción amplia de ciudadanía y con  el derecho a la salud, a la libertad individual, a la libertad de pensamiento, de  conciencia y religión, de opinión y expresión, a la información y educación,  a la decisión de formar una familia, a vivir libre de maltrato y al acceso a los  beneficios del progreso científico, entre otros”. 26   Lo anterior da cuenta de la  ampliación del concepto de salud sexual y reproductiva, desde la atención  madre-hijo o hija al contexto sociocultural. Introduce que la salud sexual y  reproductiva no abarca únicamente al sector salud, sino también factores  como el desarrollo económico, la pobreza, el medio ambiente, la cultura, etc.  En este sentido, se hace relevante la existencia de una EIS que pueda ser  abordada en la acción educativa.  Esta concepción de salud sexual y reproductiva va más allá de los riesgos  que se pueden presentar en materia de los aspectos biológicos de la sexuali -  dad humana, considerando la capacidad del ser humano de disfrutar de una  vida sexual satisfactoria. 27  Por otra parte, es necesaria la incorporación de la perspectiva de género  en el tema de la salud sexual y reproductiva, lo que también da cuenta de  la superación de la díada madre-hijo o hija. Se espera que los servicios y las  instituciones desarrollen un enfoque de género en la atención de la salud  sexual y reproductiva.  Hasta hace unas cinco décadas atrás, el embarazo en mujeres adolescentes  o recién llegadas a la pubertad no causaba ninguna alarma pública y consti -  tuía la trayectoria aceptada para las mujeres de la época, ya que a partir de  ser madres se les reconocía como adultas que estaban en posibilidades de  casarse o formar familia, pero, sobre todo, de reproducirse.  Desde la década de los sesenta, a partir de las políticas de planificación  familiar y la extensión del tiempo de estudios hasta la finalización de la en -  señanza secundaria —primero en zonas urbanas, posteriormente en el con -  texto rural e indígena—, el embarazo adolescente fue identificado como un  riesgo para la vida de niñas y adolescentes. Al integrarse esas mujeres a la  escuela y a la universidad, las expectativas sociales en torno a ellas fueron  cambiando y se empieza a esperar su incorporación al mercado del trabajo,  lo que cuestiona el momento de su primer embarazo. Ha sido tan radical  25. Joop, A. (1997). Temas de salud pública: en el nuevo contexto de la salud reproductiva. Santiago,  Chile. 12  26. Valdés, T. (1999). Hacia la construcción de los derechos: sexualidad y reproducción. Santiago, Chile:  CORSAP.  27. Joop, A. (1997).Temas de salud pública: en el nuevo contexto de la salud reproductiva. Santiago, Chile.

[PÁGINA 26]
26  dicha concepción que para algunos constituye una crisis social que combatir.  Las perspectivas adultocéntricas señaladas, al construirlo como problema,  cargan a niñas y mujeres jóvenes con la responsabilidad por el embarazo an -  terior a los dieciocho años. Al plantear esta mirada, no se quiere promover el  embarazo desde cualquier edad, sino más bien evidenciar cómo este adul -  tocentrismo funciona por encima de las propias historicidades de las niñas y  las mujeres jóvenes. Es el mundo adulto, adultocéntrico, el que lo construye  como conflicto y se lo deja caer como una responsabilidad exclusiva de las  niñas y mujeres jóvenes.  Existen quienes plantean que “la adolescente embarazada y su hijo corren  mayores riesgos de morbilidad y mortalidad comparada con grupos de mu -  jeres de 20 y 35 años, especialmente si la adolescente tiene menos de 16  años de edad” 28 . En este sentido, se da cuenta de que existiría un problema  de salud para la madre, lo que la posicionaría en una situación de vulnerabili -  dad. En cuanto a la salud del hijo o hija, se señala la existencia de una mayor  probabilidad de muerte en el parto, así como también un menor crecimiento  de estatura y un déficit nutricional mayor, que aquellos hijos e hijas de ma -  dres adultas.  Los aspectos biomédicos mencionados se encuentran vinculados con fac -  tores socioculturales. Entre estos, se plantean: baja escolaridad y bajo co -  eficiente intelectual de la madre; estado civil soltera e ilegitimidad de su  hijo o hija; baja edad del progenitor; bajo nivel socio económico; prácticas  alimenticias deficientes de la embarazada; abandono del progenitor; carac -  terísticas conflictivas del hogar; bajos ingresos obtenidos en la actividad  laboral de la madre adolescente, entre otros. Es así como, dependiendo del  lugar que se ocupe en la estructura social y de la localización geográfica (ur -  bano–rural), van a ser distintas las causas y consecuencias que el embarazo  pueda generar.   29  Los argumentos señalados en torno al embarazo en mujeres jóvenes han  tenido una alta incidencia en el tratamiento que socialmente se le ha dado a  la problemática. Un conjunto de explicaciones estigmatizadoras se ha cons -  truido en torno a la temática; muchos de los argumentos provienen de las  concepciones adultocéntricas debatidas. Por ejemplo: que las jóvenes que  se embarazan no se encuentran preparadas para ejercer el rol de madre,  sobre todo porque serían portadoras de un embarazo muchas veces no in -  tencionado, lo que interrumpiría el proyecto de vida.  28. Hamel, P. (1992). El embarazo en adolescentes. Santiago, Chile: Unicef, 19.  29. Ibíd..  6. DIMENSIONES CONCEPTUALES PARA ABORDAR LA EIS

[PÁGINA 27]
27  En relación con lo anterior, se señala que existe un alto riesgo psicosocial  para los hijos e hijas de madres adolescentes, que surge desde el momen -  to de la fecundación. “El alto nivel tensional podría sobrepasar a la madre  adolescente y descargar todas sus frustraciones y conflictos en forma de  violencia contra el niño o niña, ya sea en forma física o psicológica” 31 .  Además, muchas de las niñas y adolescentes embarazadas experimentan  sentimientos de culpa, relacionados con la dificultad que su embarazo re -  presenta para cumplir las expectativas familiares y sociales que le son im -  puestas. Generalmente, se espera que estas niñas y adolescentes terminen  sus estudios y se incorporen a un trabajo, antes de conformar una familia.  Por lo que, en el caso de aquellas que tienen embarazos a edades tempra -  nas, el entorno puede convertirse en un generador de malestar, que cons -  tantemente les recuerda el conflicto entre estas expectativas y su situación  de embarazo o maternidad, a pesar de que exista un relativo “apoyo” y  acompañamiento en este.  Como se observa, se construye un conjunto de argumentaciones que —des -  de la noción original de que el embarazo en jóvenes es una situación “fuera  de tiempo”— permiten aventurar explicaciones que dejan caer su peso so -  bre las mujeres jóvenes, tildándolas de incapaces, faltas de preparación y, en  suma, débiles para la tarea de la maternidad.  Estas estigmatizaciones por parte del mundo social llevan a la mujer joven  a sentir culpa, vergüenza y temor a exponerse en el ámbito público, lo que  puede constituirse como una limitante para asistir a centros de salud:  30. Assef, V. (1996). Embarazo adolescente: una realidad nacional. Santiago, Chile: CEANIM, 3.  31. Ibíd., 6.  Importante  La crianza de los hijos e hijas constituye una tarea difícil para la madre  adolescente, ya que esta, al ser percibida como un elemento central  de sus vidas, les dificulta la satisfacción de necesidades propias de su  edad como son las fiestas, participación en grupos, pareja, entre otras.  De este modo, los hijos e hijas generan sentimientos contradictorios  en las madres adolescentes generando una relación ambivalente, pro -  vocando conductas que van de la sobreprotección, al maltrato verbal  o físico, generando así sentimientos de culpa. 30

[PÁGINA 28]
28  Es decir, su respuesta no es fruto de una condición intrínseca del ser joven,  sino que está condicionada por las estigmatizaciones señaladas.  La relación entre la vulnerabilidad y los comportamientos demográficos  queda manifiesta en la denominada   dinámica demográfica   de la pobreza,  que se refiere a la existencia de un rezago transicional de los pobres en la  medida en que mantienen altas tasas de mortalidad y fecundidad.  Según lo expuesto, la fecundidad en las jóvenes de los sectores empobreci -  dos es considerablemente mayor que aquella que se presenta en las clases  más acomodadas: “Distintos estratos socioeconómicos muestran trayec -  torias de emancipación diferentes. Una, más tardía y con baja fecundidad,  propia de los sectores medios altos; otra, con abandono temprano de los  estudios, maternidad adolescente y mayores tasas de fecundidad, propia de  los sectores menos pudientes”.   34  No existe solamente una mayor cantidad de embarazos en jóvenes de las  clases medias y bajas, sino que además las consecuencias que un embarazo  puede traer son diferentes dependiendo del contexto socioeconómico en el  Recuerda  Importante  La perspectiva social hace a las futuras madres enfrentar los cambios  en su cuerpo con sentimientos de angustia, culpa e inhibición; dificul -  tando mostrar el embarazo en los pasillos de las clínicas. […] Las ado -  lescentes muestran gran sensibilidad ante las actitudes y preguntas  que pueden recibir cuando asisten a centros de salud. 32  Otro ámbito importante a considerar es lo que se denomina la   vulne -  rabilidad sociodemográfica , que se refiere a:  ...el debilitamiento de los actores o entidades como resultado de sus  tendencias o comportamientos demográficos: […] actores o entida -  des que se mantienen con calendarios tempranos de adquisición de  obligaciones nupciales, reproductivas y de crianza tienen claramente  más dificultades para el desarrollo de su proyecto personal y de su  formación continua. 33  32. Flores, L. (1998). Maternidad y paternidad: las dos caras del embarazo adolescente. San José, Costa Rica:  FNUAP, 66.  33. Rodríguez, J. (2001). Vulnerabilidad demográfica en América Latina: ¿Qué hay de nuevo? Santiago,  Chile: CEPAL., 2.  34. Cepal. (2000). Adolescencia y juventud en América Latina y el Caribe: problemas, oportunidades y de -  safíos en el comienzo de un nuevo siglo. Santiago, Chile, 13.  6. DIMENSIONES CONCEPTUALES PARA ABORDAR LA EIS

[PÁGINA 29]
29  7. VIOLENCIA DE GÉNERO  que se produce. En este sentido, “la pobreza constituye un factor de riesgo  latente en la vida de cada joven, incluyendo el aspecto reproductivo”. 35   Así,  a las complicaciones de la pobreza se sumarán ahora las de una maternidad  que limitan aún más las oportunidades de las mujeres.  En este sentido, una de las oportunidades que se ve bastante disminuida  para las jóvenes embarazadas económicamente pobres es la continuación  de sus estudios. Las dificultades económicas aumentan con el embarazo y  cuidado de hijos e hijas, a pesar de que se han dado avances en las políticas  públicas de educación en este sentido, aún existe discriminación y falta de  recursos adecuados, que muchas veces obligan a las mujeres jóvenes a dejar  sus estudios o a interrumpirlos para retomarlos posteriormente en el siste -  ma de educación de personas adultas o no retomarlos en absoluto.  En definitiva, se reproduce una espiral de pobreza debido a la falta de acce -  so a educación, a oportunidades laborales, el hacinamiento en el hogar, a la  falta de información o la dificultosa posibilidad de poder aspirar a construir  otro proyecto de vida más allá de tener un hijo o hija.  Prevención de abuso sexual infantil y adolescente  El abuso sexual, en general, es un crimen de agresión sexual violenta; se  enmarca en un contexto de violencia de género y, a su vez, en una cultura  de violencia. Esta puede manifestarse de forma física, psicológica, emocio -  nal, digital, financiera y, desde luego, sexual; las víctimas suelen estar en  condiciones de vulnerabilidad por su sola condición (por ejemplo, por ser  mujeres, migrantes, menores de edad, o por tener determinada orientación  sexual, entre otras). El abuso sexual en adolescentes implica el acceso se -  xual a una persona mayor a 12 años que aún no ha cumplido 18. Según el  Código Penal, si un adulto tiene contacto sexual con alguien menor de edad  comete el delito de estupro independientemente de la voluntad de la perso -  na afectada. Cuando este acceso sexual involucra violencia se convierte en  una violación sexual y, en el caso de que se llegara a tener contacto sexual  con una persona menor a 14 años, siempre constituirá un delito de violación.  Según el Código Civil, se consideran niños o niñas a las personas que aún  no cumplen 12 años. Se habla de abuso sexual infantil cuando se involucra  a un niño o niña en actividades sexuales de cualquier tipo, mediante el uso  de maniobras coercitivas, tales como la seducción, la manipulación, la ame -  naza, el engaño y el chantaje, o bien, mediante la fuerza. El abuso sexual  infantil siempre implica un abuso de autoridad por parte de quien abusa y  una situación de desigualdad de poder; por ello, el niño o la niña nunca es  responsable de vivir una situación de abuso. El abuso sexual puede ocurrir  en cualquier edad, pero en la niñez y adolescencia existe más riesgo y vul -  nerabilidad:  35. Flores, L. (1998). Maternidad y paternidad: las dos caras del embarazo adolescente. San José, Costa Rica:  FNUAP, 28.

[PÁGINA 30]
30  Todas las definiciones que existen de abuso sexual infantil tienen en común  la presencia de tres factores:  •   Se involucra a un niño o niña en actividades sexuales de cualquier tipo.  •   Existe diferencia jerárquica entre la persona abusadora y su víctima, don -  de el agresor o la agresora se encuentra en una posición de poder y con -  trol sobre su víctima.  •   Quien abusa sexualmente usa maniobras de coerción, como la seduc -  ción, la manipulación y la amenaza.  Desde la perspectiva de la relación entre la víctima y la persona abusadora,  el abuso sexual tiene la siguiente clasificación:  a.   Abuso sexual extrafamiliar  Es, como su nombre lo indica, el abuso cometido por una persona que no es  miembro de la familia. Existen dos tipos:  •   Abuso cometido por una persona desconocida al niño o niña; en este  caso, quien abusa goza sometiendo a su víctima por la fuerza y el terror.  •   Abuso cometido por una persona conocida del niño, la niña o su familia;  situación en donde quien abusa manipula la confianza que le tienen.  Importante  Se estima que cada año 246 millones de niños se ven sometidos a al -  guna forma de violencia de género, incluidos el maltrato, el acoso, el  abuso psicológico y el hostigamiento sexual en la escuela o cuando se  dirigen a la escuela. El veinticinco por ciento de los niños experimen -  tan violencia física y el treinta y seis por ciento de los niños experi -  mentan violencia emocional (OMS, 2016).  Los estudiantes que se considera que no se ajustan a las normas se -  xuales y de género prevalentes, incluidas las personas lesbianas, gays,  bisexuales o transgénero, son más vulnerables a la violencia en las  escuelas. 36   La violencia que se basa en la orientación sexual y la identi -  dad/expresión de género, también conocida como violencia homofó -  bica o transfóbica, es una forma de violencia de género escolar (Unes -  co, 2016b).   37  36. Para mayor información, revise la Guía de orientaciones técnicas para prevenir y combatir la discrimi -  nación por diversidad sexual e identidad de género en el sistema educativo nacional, disponible en: ht -  tps://www.igualdadgenero.gob.ec/wp-content/uploads/2019/02/GU%C3%8DADIVERSIDADES_FINAL.  pdf  37. Unesco (2018). Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad. París, Francia:  Unesco, 23. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000265335  7. VIOLENCIA DE GÉNERO

[PÁGINA 31]
31  b.   Abuso sexual intrafamiliar  Es cuando la persona abusadora es integrante de la familia. En este caso,  quien abusa se aprovecha del vínculo familiar, tanto emocionalmente como  en el ejercicio de una autoridad abusiva.  Tanto en los casos de abuso sexual intrafamiliar, como en aquel que es co -  metido por una persona adulta significativa en la vida del niño o la niña, el  abuso sexual rara vez es un proceso aislado y, generalmente, se da como un  proceso gradual y progresivo que pasa por distintas etapas:  • Fase de seducción  En esta etapa, quien abusa manipula la dependencia y la confianza del niño  o niña incitándole a participar de actos abusivos, que presenta como un jue -  go o como un comportamiento normal. En esta fase, quien abusa toma las  precauciones para elegir el momento y el lugar adecuados en que iniciará el  ciclo del abuso.  • Fase de interacción sexual abusiva  No es frecuente que quien abusa de un familiar viole directamente a su víc -  tima. Lo más usual es que la persona abusadora comience con gestos de  exhibicionismo y/o voyerismo; 38   continúa con tocamientos de las zonas eró -  genas de la víctima, obligándole a tocar los suyos, a realizar actos mastur -  batorios en su presencia, felación y/o penetración con los dedos del orificio  anal y/o vaginal.  • Fase del secreto  Quien abusa impone la ley del silencio mediante amenazas. Esta fase co -  mienza casi al mismo tiempo que las interacciones sexuales. La persona  abusadora sabe que está abusando, pero, al mismo tiempo, necesita mane -  jar sus angustias y sentirse potente. La alternativa que le queda es imponer  la coerción utilizando la amenaza, pasando por la mentira o la culpabiliza -  ción, hasta el chantaje y la manipulación psicológica. Quien abusa conven -  ce a su víctima del peligro que existe para ella, para quien abusa y para su  familia si divulga lo que pasa en este contexto. La persona abusada termina  por aceptar esta situación y adaptarse a ella. Quien abusa también busca  descargar su angustia en la víctima transfiriéndole sus sentimientos de culpa  y vergüenza.  • Fase de divulgación  Las situaciones de abuso sexual se descubren por accidente, o porque el  niño, la niña, adolescente o joven las divulgan; o bien, porque se detecta a  través de diversas señales.  En el primer caso, los hechos abusivos son descubiertos accidentalmente  por una tercera persona, ya sea presenciando el abuso, que la víctima esté  38. Voyerismo: conducta o preferencia sexual en la que se siente placer y excitación sexual al observar a  personas desnudas o en situaciones íntimas, eróticas o realizando algún tipo de actividad sexual.

[PÁGINA 32]
32  embarazada del victimario, o que se observen secreciones genitales anor -  males o signos de enfermedades de transmisión sexual.  En el segundo caso, la víctima divulga el abuso, ya sea a partir del dolor que  los actos de quien abusa le provocan, sobre todo en el caso de la penetración  en los niños y las niñas más jóvenes, o bien por un conflicto de autonomía,  en el caso de adolescentes. La mayoría de las veces, sin embargo, es difícil  que el o la menor de edad divulgue el abuso, debido a que la persona agre -  sora impone el silencio y el secreto a través de diversas maniobras coerciti -  vas, por lo que se debe buscar activamente la presencia de indicadores, que  pueden ser físicos (evidentes, como marcas, lesiones, heridas, etc.), signos  de comportamiento (dolores de cabeza, trastornos, problemas alimenticios,  desgano, aislamiento, entre otros) y conductas que se pueden identificar en  la institución educativa (disminución del rendimiento, falta de concentra -  ción, conductas disruptivas en clase, conflictos de autoridad, entre otras).   39  Esta fase genera una crisis al interior de la familia y un gran sentimiento de  culpa en las víctimas. Siempre se debe buscar un apoyo legal y terapéutico.  Bajo ningún concepto se tiene que ocultar, encubrir ni justificar un abuso  sexual. Después de recibir la asesoría indicada, es importante realizar la de -  nuncia formal, pues esto evita que se repita el acto de violencia y permite  emprender las acciones legales contra la persona agresora.  • Fase represiva  Dado lo desestabilizante de la situación, muchas veces las familias y las pro -  pias víctimas tienden a negar lo ocurrido, intentando “hacer como que nada  ha pasado” para superar la crisis, silenciando el problema. Muchas veces,  esta estrategia implica la participación activa de quien abusa, así como tam -  bién de otros miembros de la familia. Hermanos y hermanas y, desgracia -  damente, también profesionales judiciales, personal médico y otros profe -  sionales pueden ser o encubrir a abusadores o abusadoras. Es importante  tratar la crisis familiar y proteger a la víctima, a fin de evitar el regreso a la  situación de silencio.  En la mayoría de los casos, las características del abuso sexual intrafamiliar  o por una persona conocida impiden una detección o develación oportu -  na, produciéndose incluso fenómenos como la retractación de las víctimas,  quienes terminan presentando relatos confusos o incoherentes. Se trata de  una situación muy delicada que, con un manejo inadecuado, puede producir  daños mayores. El abuso sexual no es un tema fácil de tratar, pero es una  realidad frente a la cual niños, niñas y adolescentes necesitan adquirir herra -  mientas que les permitan tener preparación para prevenir situaciones en las  que se vulneren sus derechos.  Algunas sugerencias son las siguientes:  •   Explique   a sus estudiantes la diferencia entre el contacto físico que les  hace bien y aquel que no. Por ejemplo: “El contacto físico bueno trae  consuelo y uno se siente bien, como cuando uno abraza o se acurruca  39. Para ampliar este tema, se puede consultar el documento publicado por el Ministerio de Educación:  Protocolos de actuación frente a situaciones de violencia detectadas o cometidas en el sistema educa -  tivo. Disponible en: https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2017/03/Protocolos_vio -  lencia_web.pdf  7. VIOLENCIA DE GÉNERO

[PÁGINA 33]
33  con alguien con quien uno quiere hacerlo. El contacto físico malo duele  de manera física o uno se siente mal en general, como cuando alguien  nos pega o nos toca alguna parte del cuerpo cuando uno no quiere”.  •   Insista   con el grupo estudiantil: “Tu cuerpo es tuyo y tienes el derecho  de decir ‘no’ si alguien te toca de una manera que no te gusta o te obli -  gan a tocar a alguien cuando no quieres”.  •   Insista : “Es importante que me digas si te pasa algo así… No me voy a  enojar contigo”.   Indique   que no tienen que obedecer ciegamente a to -  das las personas adultas. “Si una persona adulta te pide mentir o robar,  es malo. También es malo si alguien te toca o pide que tú lo toques sin  que tú desees hacerlo. Si alguien intenta hacerlo, dile que ‘no’ y cuénta -  melo”. La fuerza que adquieran todos estos mensajes también depende  de la actitud que tenemos día a día en nuestro propio entorno.  Asimismo, el abuso sexual es un delito que se puede manifestar sin contacto  físico (mediante acoso verbal, exhibicionismo, conductas voyeristas, expo -  sición o utilización del niño o la niña en la elaboración de material porno -  gráfico, etc.), o con contacto físico (tocamientos y manoseos de las partes  íntimas del niño o la niña, incitación a participar de actividades sexuales,  penetración oral, anal o vaginal, etc.). Este afecta el desarrollo biológico,  psicológico y social de niños y niñas. Las secuelas que producen los distin -  tos tipos de malos tratos en el desarrollo varían de acuerdo con diferentes  factores; sabemos que una comunicación efectiva dentro de la familia, una  actitud abierta al diálogo, creer a los niños y niñas y apoyarles sin cuestio -  narles puede llegar a facilitar el descubrimiento de una situación de abuso y,  a la vez, generar una etapa de reparación mejor.  Una de las tareas importantes a la que nos enfrentamos como docentes es la  de ayudarles a   discriminar el significado de los distintos acercamientos  corporales . Así, por ejemplo, podremos enseñarles que hay distintos tipos  de besos, según a quien se den y el grado de intimidad que se tenga; que  a veces un saludo de mano basta para una persona desconocida, así como  un abrazo a un hermano o hermana puede ser una excelente forma de ma -  nifestar cariño.  Como parte del aprendizaje de las formas físicas de expresar emociones, es  importante construir la idea de   que el cuerpo de cada persona le perte -  nece a sí misma y que nadie debería tocar su cuerpo sin su autoriza -  ción.   Tenemos que transmitirles que todo el mundo, incluyendo los niños y  las niñas, tienen derecho a decirles a otras personas cuando no desean que  les toquen, que les besen o que les acaricien, y que, si ello sucede, tienen  todo el derecho de decírselo y buscar apoyo en una persona adulta. Este es  un aprendizaje necesario para prevenir conductas abusivas, ya sea que se  trate de castigos físicos o abusos sexuales.  Existe una serie de mitos y desinformaciones con respecto al abuso sexual  que es necesario conocer y aclarar. Para ello se adjunta el siguiente cuadro.

[PÁGINA 34]
34  ACLARACIÓN DE LOS MITOS  Mitos   Realidades  1.   El abuso en niños y niñas  no produce daño, porque no  se dan cuenta.  El abuso sexual produce daños a corto, mediano y largo  plazos, dificultando incluso la adecuación de la víctima a  la vida adulta.  2.   El abuso sexual se  produce al interior de  familias con problemas de  estabilidad o de escasos  recursos.  La situación socioeconómica es un factor de riesgo, pero  no la causa del abuso sexual. Según las cifras que se  conocen, quien abusa puede ser de cualquier clase social,  etnia, raza, religión, opción sexual o estado civil.  3.   El abuso sexual va siempre  unido a la violencia física.  La mayor parte de las veces, el abuso sexual no incluye la  violencia física. Existe una manipulación de la confianza,  engaños, amenazas y seducción por parte de quien  abusa, que no hacen necesaria la violencia física.  4.   Quien abusa sexualmente  tiene una patología  psiquiátrica.  Los especialistas concuerdan en afirmar que la gran  mayoría de quienes agreden no poseen patologías  psiquiátricas.  5.   Los hombres son  incapaces de controlar su  impulso sexual.  Esta idea corresponde a un modo machista de ver  el mundo; de ser cierto, consideraríamos a todos los  hombres como sujetos irracionales, imposibilitados de  controlar su vida cotidiana.  6.   Quien agrede sexualmente  es siempre una persona  desconocida.  En más del 70 % de los casos, quien comete el abuso  sexual es una persona conocida por la víctima, y muchas  veces se trata de un familiar cercano.   40  7.   Los niños y las niñas son  los culpables de ser víctimas  de abuso sexual.  El abuso sexual puede ocurrirle a cualquiera,  independientemente de la edad, sexo o forma de vestir;  los niños y niñas sufren este tipo de agresiones con más  frecuencia, porque son más vulnerables al abuso de  poder que implica este tipo de delitos.  8.   Las niñas y los niños  actúan provocativamente,  por eso son abusados  sexualmente.  Las niñas y niños nunca son culpables ni responsables  de ser abusados; la persona adulta abusadora es la única  responsable del delito.  Conductas con contenido sexual en niños y niñas pueden  llegar a ser un indicador de presencia de abuso sexual y  no su causa.  9.   Los niños y las niñas  cuentan sucesos de abuso  sexual porque imaginan o  fantasean cosas.  En los casos de abuso sexual infantil, entre un 94 % y  98 % de los relatos son verídicos, de manera que es  importante creerles siempre. Niños y niñas dicen la  verdad en este tipo de situaciones y, en caso de que no  se pueda corroborar el abuso, el simple relato constituye  una señal de alerta y requiere atención.  40. Acuña Navas, M. J. (2014). “Abuso sexual en menores de edad: generalidades, consecuencias y pre -  vención”.   Med. leg.   Costa Rica vol.31 n.˚1.  7. VIOLENCIA DE GÉNERO

[PÁGINA 35]
35  Mitos   Realidades  10.   Si se denuncia el  abuso sexual, el niño o la  niña perderá a su familia,  quedando en una situación  peor.  La denuncia ayuda a que profesionales y organizaciones  especializadas trabajen tanto con el niño o la niña como  con la familia, enseñándoles cómo actuar frente a los  conflictos y a la reparación del daño hecho.  11.   Los padres siempre  saben, “de alguna manera”,  que el niño o la niña está  siendo abusado o abusada.  Los abusos intrafamiliares tienen la característica de que  quien abusa, ya sea a través de amenazas o seducción,  crea un lazo de dependencia con la víctima. Esto hace  que el abuso se mantenga en secreto.  Por otra parte, padres y madres (o tutores) tienden a  desarrollar un mecanismo psicológico de negación del  abuso; el dolor puede ser tan grande que se niegan a  aceptar que esto ha ocurrido en su propia familia.  12.   El padre o conviviente  abusa del niño o niña porque  la madre no quiere tener  relaciones sexuales con él.  Esta justificación tiene de fondo la idea de una  sexualidad masculina sin control, basada en la cultura  machista. Esta creencia culpabiliza a la madre o figura  materna del abuso y resta la responsabilidad de quien  agrede. La persona adulta es siempre responsable de  sus actos; propinar este tipo de dolor a niños y niñas  siempre será un delito.  13.   En caso de abuso sexual  infantil, la denuncia no es  obligatoria.  Toda persona adulta que sepa de un delito sexual contra  un niño o una niña tiene la obligación de denunciar.  Es muy importante hacerse cargo de realizar la denuncia;  con esto no solo se ayuda a la víctima, sino también a  la familia, ya que la ayuda externa es indispensable para  superar estas prácticas.  Quien denuncia, normalmente, será considerado o  considerada como testigo por quien represente a la  Fiscalía y tendrá protección en calidad de tal. Asimismo,  quien denuncia que es víctima de amenazas u otras  acciones (por ejemplo, lesiones), tiene protección en  calidad de víctima de ese delito.   41  14.   En los establecimientos  educativos no existen  situaciones de abuso sexual  infantil.  Los abusos sexuales pueden ocurrir en cualquier lugar  y ser realizados por cualquier persona. El abuso no es  exclusivo ni de un lugar ni de un tipo de persona.  15.   Las direcciones de  establecimientos educativos  no deben denunciar un  abuso sexual infantil, porque  deben proteger a sus  profesionales.  Según la autoridad institucional (rector o rectora) de las  instituciones educativas así como cualquier integrante  de la comunidad educativa (y cualquier servidor público  y ciudadano) tienen la obligación de denunciar cualquier  situación de violencia. A su vez, la ley establece que, si  la autoridad encargada del establecimiento no realiza la  denuncia, se puede ordenar su clausura definitiva.  16.   Los abusos sexuales no  son frecuentes.  Las investigaciones y cifras demuestran que cerca de un  23 % de las niñas y un 15 % de los niños son víctimas de  abusos sexuales; esto constituye una frecuencia muy alta. 42  41.   Esta protección contempla el ingreso al Sistema Nacional de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y  Otros Participantes en el Proceso Penal (SPAVT), donde se recibe atención psicológica y protección policial.  42. Orjuela López, L., Rodríguez Bartolomé, V. (2012). Violencia sexual contra los niños y las niñas. Abuso y explo -  tación sexual infantil. Guía de material básico para la formación de profesionales. España: Save the Children.

[PÁGINA 36]
36  8. LA EIS MEDIANTE UNA PRÁCTICA DOCENTE REFLEXIVA  Las oportunidades curriculares brindan al personal docente la posibilidad de  reflexionar sobre sus propias prácticas, de resignificar los temas curriculares  según la realidad sociocultural de sus estudiantes y de ejercer una autocrítica  de los éxitos ocurridos en el aula, así como de los objetivos no logrados. La  transformación cultural, la digitalización del conocimiento, el acceso a vasta  información y las nuevas teorías sociales invitan a que maestras y maestros  generen también cambios ideológicos, filosóficos, epistemológicos, éticos,  pedagógicos, y los pongan en práctica para verificarlos, adecuarlos u opti -  mizarlos según las respuestas del estudiantado. Una educación integral en  sexualidad implica un compromiso social para producir una práctica docen -  te reflexiva que busque la transformación educativa y social.  Ecuador afronta importantes problemas que podrían enfrentarse mediante  la práctica de una educación responsable. Instituciones sociales como la  familia, los medios masivos, los aparatos publicitarios, los discursos con -  sumistas pueden ser redireccionados mediante el poder de la institución  educativa. La época de cambios acelerados actual solo reproducirá idiosin -  crasias sexistas y retrógradas si docentes y estudiantes no se involucran ac -  tivamente en el compromiso de un cambio crítico. Los índices de embarazos  no intencionados, de las distintas violencias, de feminicidios y de víctimas  de abuso infantil pueden cambiar mediante una educación en valores y con  una práctica docente autocrítica.  La práctica reflexiva se enriquece con la socialización de experiencias. Esto  es factible tanto en la comunidad docente del mismo instituto educativo  donde se ejerce la profesión como en la comunidad docente nacional e in -  ternacional 43 , que tiene diferentes redes sociales donde compartir saberes,  experiencias e inquietudes. LA EIS requiere de la pericia docente para abor -  dar los temas que el mismo estudiantado generará: esta educación no pre -  tende entregar fórmulas o conocimientos absolutos sino referencias, ideas  clave, resultados científicos, que serán empleados por el profesorado según  su criterio y los ajustes que crea convenientes. Esto exige reflexión en la  acción pedagógica y reflexión sobre la acción pedagógica, ya que las acti -  vidades de enseñanza estarán mediadas por las propias ideas de cada do -  cente relacionadas con la sexualidad. Los valores, los prejuicios y las ideas  personales de quien enseña deben ser sometidos a la autoevaluación, para  que no sustituyan a los contenidos del currículo de EIS ni se enseñen como  verdades absolutas.  La diversidad cultural del mismo estudiantado generará suficiente desequi -  librio cognitivo en los procesos de aprendizaje-enseñanza; el personal do -  cente ha de aprovechar estas oportunidades para generar un conocimiento  de la sexualidad legítimo, respetuoso y ético.  La EIS es un desafío importante pues interpela las creencias, los prejuicios  y juicios de valor que se han generado en la cosmovisión adulta de cada  docente. Esta es una oportunidad curricular y una oportunidad personal, ya  que permite desarrollar una enseñanza desde la reflexión, la autoevaluación  y la transformación significativa.  43. El portal internacional Práctica Reflexiva ofrece publicaciones innovadoras y espacios de colaboración  gratuitos: https://practicareflexiva.pro/

[PÁGINA 37]
37  Empezar con la práctica reflexiva no es fácil; por ello, se recomienda iniciar  con preguntas sencillas que produzcan un interés personal por la autoexplo -  ración de los supuestos y las idiosincrasias alrededor de la sexualidad. Por  ejemplo, revise las siguientes preguntas, para generar el análisis personal.  Ejercicio de autorreflexión  •   ¿Cómo me siento abordando temas de sexualidad con mis estudiantes?  •   Considero que es pertinente educar en temas de sexualidad?  •   ¿Qué implica para mí una educación integral en sexualidad?  •   ¿Es necesario abordar de manera general la totalidad de temas de la EIS  o profundizar en algunos según su relevancia?  •   ¿Cómo se evalúan las habilidades, los conocimientos y actitudes del es -  tudiantado frente a los temas de la EIS?  •   ¿Cómo puedo lograr una enseñanza significativa con los temas de la EIS?  •   ¿Cómo se puede manifestar el currículo oculto 44   en el aula cuando se  desarrollen los temas de la EIS y cómo asumiré el contraste entre estos  conocimientos?  •   ¿Cómo se puede generar el ejercicio de una mejor ciudadanía mediante  el currículo de la EIS?  •   ¿Cuán factible es abordar los contenidos de EIS desde la asignatura que  tengo bajo mi responsabilidad? 45  Estas y otras preguntas servirán para evaluar la postura propia frente a los  temas de la EIS, y exigirán la adquisición de una nueva competencia docen -  te, fundamental en el siglo XXI y la era de la información: la competencia  del saber   desaprender : “Hay que desaprender ciertos modelos, esquemas  mentales que ya no funcionan, porque la sociedad ha cambiado y la infor -  mación ahora circula por todas partes. A todos nos cuesta que nos saquen  de nuestra zona de confort” 46 . El desaprender significa la oportunidad de  volver a conocer, de reconocer, de redescubrir, y, en ese esencial y fascinan -  te proceso docente, de reencontrarnos con nosotras y nosotros mismos.  44. Se denomina currículo oculto a los aprendizajes y la información que no se enseñan explícitamente ni están con -  templados en el currículo oficial y, sin embargo, están presentes en los procesos educativos. Se conforma de creencias,  normas, costumbres, lenguajes y símbolos que se manifiestan en la estructura y el funcionamiento de una institución edu -  cativa. Por ejemplo, el lenguaje sexista o los pensamientos conservadores en temas de educación en sexualidad pueden  ser parte de un currículo oculto.  45. a) Otros cuestionamientos recurrentes del personal docente (y respuestas sugeridas) en relación con la EIS se pueden  hallar en: Unesco (2018). Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad. París, Francia: Unesco,  87-89. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000265335  b) Se puede hallar más información sobre prácticas educativas en: Mora, M. (2005). “El educador como agente reflexivo  en el proceso de formación educativa”. Horizontes Educacionales, 10, 2005, pp. 71-76. Chillán: Universidad del Bío Bío.  Disponible en: https://www.redalyc.org/pdf/979/97917573007.pdf  46. Dillon, A. (2017). “La práctica reflexiva, un nuevo modelo de formación docente”, entrevista a Àngels Domingo. Edu -  prensa. 18 octubre de 2017. Disponible en: http://eduprensa.com/la-practica-reflexiva-nuevo-modelo-formacion-docente/

[PÁGINA 38]
38  9. OPORTUNIDADES CURRICULARES  El papel de la escuela es fundamental en los procesos educativos focalizados  en EIS, puesto que este espacio constituye uno de los principales agentes  educativos de la niñez y la juventud. En ella, no solo se aprenden conoci -  mientos, sino que también se adquieren y socializan actitudes y valores. En la  escuela, la educación en temas de sexualidad, género, derechos reproducti -  vos y sexuales, el placer, la prevención de ITS y VIH, así como otras temáticas  asociadas, implica la participación no solo de los psicólogos y psicólogas del  Sistema Educativo Nacional de Ecuador 47 , sino también de la familia, el estu -  diantado, las instituciones educativas y la sociedad en general.  Asimismo, es importante el cuestionamiento constante del profesorado ante  su rol en la escuela como agente que promueve el cambio, como entidad  indispensable en los procesos de formación de las lógicas que priman en  nuestra sociedad. El llamado es a cuestionar nuestras posiciones en la co -  tidianidad, a mediar en la construcción del conocimiento desprejuiciado y  crítico, a develar y modificar los aspectos discriminatorios y no integradores  de la sociedad.  Esta propuesta surge a raíz de la observación constante de la falta de educa -  ción en sexualidad y derechos sexuales y reproductivos de modo transversal  en nuestras salas de clases. Esto se visualiza en todos los niveles de la es -  cuela, como una carencia profunda, debido a la falta de instancias formativas  dirigidas a docentes, familias y estudiantes. En este contexto, la noción de la  educación y las escuelas como vectores de cultura cobra más sentido que  nunca.  Se solicita, a quien haga uso de este material, tener presente la relevancia de  repensar constantemente las posibilidades analíticas en materia de sexuali -  dad y género, siempre en función de abordar de forma práctica los nudos  críticos que aparezcan en los espacios educativos con miras a generar un  cambio efectivo.  Se espera que hablar de sexualidad se convierta en una práctica cotidiana  y enriquecedora. Las siguientes oportunidades son recomendaciones, ejem -  plos y guías para trabajar los temas propios de las asignaturas de Ciencias  Naturales, Matemática, Lengua y Literatura y Ciencias Sociales para Educa -  ción General Básica Preparatoria, Elemental y Media. Estas áreas, tradicio -  nalmente han estado separadas unas de otras en lo teórico y en lo práctico;  sin embargo, el currículo ministerial propone varias opciones de transversa -  lidad, mediante los valores esenciales, el perfil de salida de bachillerato, la  educación enfocada en el desarrollo humano integral, el pensamiento com -  putacional, la educación cultural y artística, entre otros ejes transversales.  A esta lista ahora se suma la EIS, que tiene su propio diseño curricular y ha  sido pensado para que docentes de cualquier asignatura o subnivel puedan  generar estrategias de enseñanza interdisciplinares. A continuación se pre -  senta el esquema general del currículo de EIS propuesto en las   Orientaciones  técnicas internacionales sobre educación en sexualidad   (2018). 48  47. Consulte más información sobre la asesoría psicológica en: https://educacion.gob.ec/wp-content/  uploads/downloads/2017/05/Modelo-Funcionamiento-DECEs.pdf  48. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000265335

[PÁGINA 39]
39  Conceptos clave   Temas  1. Relaciones  1.1. Familias  1.2. Amistad, amor y relaciones románticas  1.3. Tolerancia, inclusión y respeto  1.4. Compromisos a largo plazo y crianza  2. Valores, derecho, cultura y  sexualidad  2.1. Valores y sexualidad  2.2. Derechos humanos y sexualidad  2.3. Cultura, sociedad y sexualidad  3. Cómo entender el género  3.1. Construcción social del género y de las  normas de género  3.2. Igualdad, estereotipos y prejuicios de género  3.3. Violencia de género  4. La violencia y la seguridad  personal  4.1. Violencia  4.2. Consentimiento, privacidad e integridad  física  4.3. Uso seguro de tecnologías de información  y comunicación (TIC)  5. Habilidades para la salud y  bienestar  5.1. Influencia de normas y grupos de pares en la  conducta sexual  5.2. Toma de decisiones  5.3. Habilidades de comunicación, rechazo y  negociación  5.4. Alfabetización mediática y sexualidad  5.5. Cómo encontrar ayuda y apoyo  6. El cuerpo humano y el  desarrollo  6.1. Anatomía y fisiología sexual y reproductiva  6.2. Reproducción  6.3. Pubertad  6.4. Imagen corporal  7. Sexualidad y conducta  sexual  7.1. Relaciones sexuales, sexualidad y ciclo de  vida sexual  7.2. Conducta sexual y respuesta sexual  8. Salud sexual y  reproductiva  8.1. Embarazo y prevención del embarazo  8.2. Estigma del VIH y del sida, atención médica,  tratamiento y apoyo  8.3. Cómo entender, reconocer y reducir el riesgo  de ITS, incluido el VIH

[PÁGINA 40]
40  Concepto clave 1: Relaciones  Se refiere a la condición social del ser humano: vivimos en un entorno de  interacción con las demás personas. Existen relaciones de diferente índole  (familiares, amistosas, románticas, sexuales, sociales, entre otras) y es fa -  vorable reconocerlas y entender sus características. La familia es el primer  espacio donde se definen códigos culturales, se practican roles de género,  se aprenden valores y se asumen responsabilidades. Luego, la institución  educativa continúa paralelamente con el proceso de enseñanza-aprendiza -  je, en el que tiene muchos desafíos y temas sociales que abordar: la toleran -  cia, la inclusión, el respeto, la sexualidad, la lucha contra las desigualdades y  sexismos, entre otros temas donde la interacción entre las personas es el eje.  Concepto clave 2: Valores, derechos, cultura y sexualidad  Se establece la importancia de conocer los derechos humanos, que inclu -  yen la salud sexual y reproductiva. Las leyes nacionales e internacionales  también defienden los derechos de las personas y uno de los principales es  el acceso a información; específicamente, el estudiantado tiene el derecho  a recibir educación integral en sexualidad y a entenderla desde los códigos  culturales y los valores sociales. Conocer los deberes y derechos permite a  las personas tomar decisiones acertadas.  Concepto clave 3: Cómo entender el género  Existe mucha desinformación, prejuicios y estereotipos alrededor del géne -  ro. Este concepto es una construcción social que requiere estudio y com -  prensión desde una perspectiva de igualdad y respeto. Una consecuencia  de no afrontarlo como tema de análisis, ni en el hogar ni en la institución  educativa, es la violencia de género, que se constituye en una violación a  los derechos humanos y se manifiesta de formas unas veces explícitas, otras  veces sutiles. La escuela es un espacio propicio para generar reflexión sobre  conductas sexistas y violentas heredadas culturalmente, y corregirlas para  gozar de una convivencia saludable con el entorno social.  Concepto clave 4: La violencia y la seguridad personal  La integridad de las personas está en juego todo momento, tanto en los es -  pacios físicos —como el hogar, el barrio y la escuela— como en los digitales  —los entornos de interacción conocidos como “redes sociales”, los conteni -  dos multimedia—. Por ello, es necesario reconocer casos de violencia en es -  tos espacios para evitar vulneraciones a la privacidad e integridad personal.  Niñas, niños, adolescentes y jóvenes merecen acceso a información que les  permita actuar con criterio y reconocer casos de acoso, violencia e irrespeto  a sus decisiones, para que puedan denunciar y buscar protección de manera  oportuna.  Concepto clave 5: Habilidades para la salud y el bienestar  El bienestar de una persona depende, en buena medida, de las decisiones  que va tomando en cada espacio de su vida. Estas tienen consecuencias que  pueden afectar positiva o negativamente a los demás y a la propia persona.  9. OPORTUNIDADES CURRICULARES

[PÁGINA 41]
41  La conducta sexual también depende de decisiones y estas traen conse -  cuencias importantes para la salud de las personas. Defenderlas es un ejerci -  cio de defensa a la voluntad propia y requiere habilidades de comunicación,  para poder negociar, admitir o rechazar opciones. Los entornos digitales  son campos importantes donde también se toman decisiones, se interactúa  con otras personas y se corren riesgos; por ello, hay la alfabetización mediá -  tica es clave. El asumir decisiones inteligentemente es una destreza que se  puede aprender y desarrollar; la escuela es un espacio adecuado para tratar  estos temas y también un acceso a información, protección y apoyo.  Concepto clave 6: El cuerpo humano y el desarrollo  Conocer el cuerpo y su funcionamiento es parte del currículo de la EIS, por -  que es el espacio frontera donde la voluntad propia se encuentra con el en -  torno social. Históricamente, se han intervenido los cuerpos desde prejuicios  sexistas y violentos; por ello, es necesario conocer la anatomía, la fisiología  sexual y las consecuencias de no controlar esta parte física de la integri -  dad humana. En cada etapa del crecimiento, el cuerpo afronta cambios bio -  lógicos que implican transformaciones psicológicas y emocionales, que es  necesario asumir con información adecuada y oportuna. El cuerpo merece  respeto y en las diferentes etapas de infancia, pubertad y adolescencia su -  ceden cambios que pueden ser negativos si no se toman decisiones que  preserven el bienestar personal y un desarrollo saludable.  Concepto clave 7: Sexualidad y conducta sexual  El cuerpo permite placer y se lo puede compartir con otras personas de  manera saludable. Sentir curiosidad sobre este placer y sobre la sexualidad  es natural y es necesario que una persona adulta de confianza brinde esta  información, pues existen mitos y creencias, en cada sociedad, que pueden  ser perjudiciales si no se contrastan con conocimiento adecuado y científi -  co. El inicio de la vida sexual depende de varios factores: personales, psico -  lógicos, biológicos, sociales, y conlleva responsabilidades. Así como existe  un placer natural y sano también existen riesgos, como enfermedades de  transmisión sexual y embarazos no planificados. Por esto, la EIS fomenta  conductas y respuestas sexuales basadas en información fiable y oportuna.  Concepto clave 8: Salud sexual y reproductiva  Una consecuencia natural de la actividad sexual es el embarazo; sin embar -  go, este puede planificarse. Existen métodos modernos anticonceptivos; es  favorable conocerlos y la forma correcta de usarlos. Estos pueden ser salu -  dables y beneficiosos pero también pueden causar problemas, sobre todo  cuando se los usa sin conocer su funcionamiento y efectos secundarios. Hay  personas que pueden ayudar a asumir un embarazo de manera saludable  y quienes pueden ponerlo en peligro; por eso es importante reconocer las  características de un embarazo y saber a quién acudir en caso de que estas  aparezcan. Una consecuencia negativa de la actividad sexual sin protección  son las enfermedades venéreas; hay que conocerlas y saber cómo actúan,  para asumirlas con responsabilidad, lo cual implica acudir a ayuda profesional.

[PÁGINA 42]
42  Mapeo curricular  En la siguiente tabla, se presenta la interrelación entre los currículos de EGB  y EIS. Es una propuesta para que el personal docente pueda estructurar una  relación interdisciplinar como mejor convenga a su planificación microcurri -  cular y planificación del área.  Subniveles  educativos/  Áreas  EGB Preparatoria   EGB Elemental   EGB Media  Ciencias  Naturales  CN.1.1.1. Explorar y describir  las partes principales de su  cuerpo y su funcionamiento,  en forma global y parcial, y  diferenciarlas con respecto  a aquellas de las personas  que le rodean.  CN.1.3.14. Observar, en forma  guiada, las funciones de los  sentidos, hacer preguntas  y dar respuestas sobre la  importancia que tienen los  sentidos para la obtención  de información del entorno.  Interdisciplinariedad con  Educación Cultural  y Artística  ECA.1.1.4. Utilizar la  expresión gráfica o plástica  como recurso para la  expresión libre del yo, de la  historia personal de cada  uno.  CN.2.1.1. Observar las etapas  del ciclo vital del ser humano  y registrar gráficamente los  cambios de acuerdo con la  edad.  Interdisciplinariedad con  ECA  OG.ECA.1.Valorar las  posibilidades y limitaciones  de materiales, herramientas  y técnicas de diferentes  lenguajes artísticos en  procesos de interpretación  y/o creación de producciones  propias.  .  CN.3.2.10. Observar los  aspectos biológicos,  psicológicos y sociales que  determinan la sexualidad,  y analizarla como una  manifestación humana.  Destrezas  de EIS  Identificar las maneras  en que los cuerpos de los  hombres, las mujeres, los  niños y las niñas son iguales;  las maneras en que son  distintos; y cómo pueden  cambiar a lo largo del  tiempo. (conocimiento)  Reconocer que el cuerpo  de toda persona merece ser  respetado. (actitudes)  •   Describir prácticas de  higiene personal y sanea -  miento. (conocimiento)  •   Comprender la importan -  cia de la higiene personal.  (actitudes)  •   Aplicar su comprensión  de la higiene a un plan  personal para mantenerse  sanos a medida que crez -  can. (habilidades)  •   Reconocer que existen  muchas maneras de  expresar amistad y amor  hacia otra persona.  (actitudes)  •   Reflexionar sobre cómo  la manera de expresar  amistad y amor hacia otra  persona cambia a medida  que el estudiantado crece.  (habilidades)  9. OPORTUNIDADES CURRICULARES

[PÁGINA 43]
43  Lengua  y Literatura  LL.1.5.6. Adaptar el tono  de voz, los gestos, la  entonación y el vocabulario  a diversas situaciones  comunicativas, según el  contexto y la intención.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural y  Artística  ECA.1.2.1. Participar en  situaciones de juego  dramático como manera  de situarse, narrarse y  ponerse en “lugar de la otra  persona”, de poder contar  historias con la otra y de  jugar a ser la otra persona.  LL.2.2.1. Compartir de manera  espontánea sus ideas,  experiencias y necesidades en  situaciones informales de la  vida cotidiana.  LL.2.4.1. Desarrollar  progresivamente autonomía  y calidad en el proceso  de escritura de relatos de  experiencias personales,  hechos cotidianos u otros  sucesos, acontecimientos de  interés y descripciones de  objetos, animales, lugares  y personas; aplicando  la planificación en el  proceso de escritura (con  organizadores gráficos de  acuerdo con la estructura del  texto), teniendo en cuenta  la conciencia lingüística  (semántica, sintáctica, léxica  y fonológica) en cada uno de  sus pasos.  LL.3.2.4. Reflexionar sobre  los efectos del uso de  estereotipos y prejuicios en la  comunicación.  Destrezas de  EIS  •   Definir qué es una amis -  tad. (conocimiento)  •   Valorar las amistades.  (actitudes)  •   Desarrollar una diver -  sidad de amistades.  (habilidades)  •   Enumerar las diferencias  de papeles y responsabi -  lidades de hombres y mu -  jeres dentro de la familia.  (conocimiento)  •   Reflexionar sobre su  propio papel y sus senti -  mientos sobre los papeles  y las responsabilidades  de hombres y mujeres  dentro de la familia. (ha -  bilidades)  •   Definir diferentes  tipos de medios (por  ej., medios sociales,  medios tradicionales).  (conocimiento)  •   Compartir ejemplos de  cómo los hombres, las  mujeres y las relaciones  se representan en los  medios. (conocimiento)  •   Describir el impacto y  poder de los medios  sobre valores, actitudes  y conductas personales  en relación con la  sexualidad y el género.  (conocimiento)  •   Cuestionar cómo los  hombres y las mujeres  se representan en los  medios. (habilidades)

[PÁGINA 44]
44  Matemática  M.1.4.5. Reconocer las  semejanzas y diferencias  entre los objetos del  entorno de acuerdo con su  forma y sus características  físicas (color, tamaño y  longitud).  M.1.4.6. Agrupar colecciones  de objetos del entorno  según sus características  físicas: color, tamaño  (grande/pequeño), longitud  (alto/bajo y largo/corto).  M.1.4.7. Discriminar texturas  entre objetos del entorno:  liso, áspero, suave, duro,  rugoso y delicado.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural y  Artística  O.ECA.1.1. Explorar las  posibilidades de los sonidos,  el movimiento y/o las  imágenes a través de la  participación en juegos que  integren diversas opciones.  M.2.3.1. Organizar y  representar datos estadísticos  relativos a su entorno en  tablas de frecuencias,  pictogramas y diagramas de  barras, en función de explicar  e interpretar conclusiones y  asumir compromisos.  M.2.1.1. Representar  gráficamente conjuntos y  subconjuntos discriminando  las propiedades o atributos  de los objetos.  M.3.1.47. Calcular porcentajes  en aplicaciones cotidianas.  M.3.1.46. Representar  porcentajes en diagramas  circulares como una  estrategia para comunicar  información de distinta índole.  Destrezas de  EIS  •   Reconocer que todas  las personas son únicas,  valiosas y tienen el de -  recho a ser tratadas con  dignidad y respeto.  •   Identificar cómo las  personas podrían ser  tratadas de manera  injusta y desigual  debido a su género.  (conocimiento)  •   Describir maneras de  hacer que las relaciones  entre géneros sean  más justas e iguales en  sus hogares, escuelas  y comunidades.  (conocimiento)  •   Reconocer que el trato  injusto y desigual de las  personas de diferentes  géneros va en contra de  los derechos humanos.  (actitudes)  •   Reconocer que es  importante respetar  los derechos humanos  de las demás personas,  independientemente de  las diferencias de género.  (actitudes)  •   Reconocer que  el embarazo no  planificado a una edad  temprana puede tener  consecuencias de salud  y sociales negativas.  (actitudes)  9. OPORTUNIDADES CURRICULARES

[PÁGINA 45]
45  Estudios  Sociales  CS.1.1.4. Comprender su  identidad como parte de  un núcleo familiar y de una  comunidad.  Interdisciplinariedad con  Educación Física  EF.1.3.6. Establecer acuer -  dos con otras personas que  les permitan participar en  prácticas corporales expre -  sivo-comunicativas.  CS.2.3.2. Reconocer a la  escuela como un espacio  de interacción compartida,  lúdico y de aprendizaje con  iguales y docentes, basados  en acuerdos, normas, dere -  chos y deberes.  CS.2.3.3. Identificar los dere -  chos de la ciudadanía ecua -  toriana, en relación con el re -  conocimiento de sus deberes  con el Estado y consigo.  CS.3.2.10. Identificar la gran  diversidad de la población  del Ecuador como riqueza y  oportunidad para el desarrollo  y crecimiento del país.  CS.3.2.12. Reconocer y  apreciar la diversidad de la  población ecuatoriana a partir  de la observación y el análisis  de su ubicación geográfica,  alimentación, forma de vestir,  costumbres, fiestas, etc.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural y  Artística  ECA.3.2.15. Contar historias  a través de gestos o  movimientos inspirados en  distintas formas de expresión:  mimo, danza o dramatización.  Destrezas  de EIS  •   Identificar una persona  adulta de confianza y  demostrar cómo harían  preguntas que puedan  tener acerca de sus  sentimientos y de sus  cuerpos. (habilidades)  •   Definir qué son los  derechos humanos.  (conocimiento)  •   Reconocer que todas las  personas tienen derechos  humanos y que estos  deben ser respetados.  (actitudes)  •   Expresar apoyo por los  derechos humanos de las  personas. (habilidades)  •   Identificar ejemplos de  cómo la cultura, religión  y sociedad afectan  nuestra comprensión  de la sexualidad.  (conocimiento)  •   Describir los diferentes  ritos de paso a la adultez  que sean locales y que  pertenezcan a diferentes  culturas. (conocimiento)  •   Identificar creencias  y prácticas culturales,  religiosas o sociales  que hayan cambiado  a lo largo del tiempo.  (conocimiento)  •   Reconocer que existen  creencias diferentes en  relación con la sexualidad.  (actitudes)

[PÁGINA 46]
46  10. ESTRUCTURA DE LAS PROPUESTAS DIDÁCTICAS  Las fichas didácticas constan de dos apartados: uno conceptual y otro me -  todológico. La parte conceptual presenta la siguiente información.  •   Número y título de la ficha  •   Objetivo general curricular del área:   se lo toma del currículo del  área (EGB).  •   Objetivo de EIS:   es un objetivo puntual del currículo de EIS. Des -  treza con criterio de desempeño: corresponde al currículo del área  (EGB). Orientación conceptual: aquí se brinda información teóri -  ca-conceptual del tema de EIS abordado.  •   Conceptos relacionados:   en las fichas que amerite se incluirá un  glosario específico relacionado con el tema de EIS.  •   Materiales  •   Propuesta didáctica  •   Indicadores de evaluación:   están relacionados con los objetivos  de EIS y de EGB.  •   Enlaces web y bibliografía:   fuentes recomendadas para ampliar la  información teórico-conceptual relacionada con EIS desde el enfo -  que de derechos humanos y perspectiva de género.  •   Interdisciplinariedad:   en ciertas fichas se creará un vínculo inter -  disciplinar con Educación Cultural Artística (ECA) y Educación Fí -  sica (EF).  La parte metodológica contiene las siguientes orientaciones didácticas:  •   Propuesta didáctica:   consta de una explicación de la estrategia didácti -  ca; se enfatiza en las ideas más relevantes y el enfoque del tema.  •   Preparación de la actividad y materiales:   se brinda información que el  personal docente debe realizar antes de la clase.  •   Tiempo estimado de ejecución de la estrategia:   se propone un tiem -  po estimado para la ejecución de las actividades; sin embargo, el docen -  te o la docente puede administrar a su criterio la temporalidad de cada  propuesta didáctica.

[PÁGINA 47]
47  •   Ciclo de aprendizaje  •   Inicio (anticipación, reflexión y recuperación de saberes previos)  •   Desarrollo (conceptualización, construcción de conocimientos, habili -  dades y actitudes)  •   Cierre (consolidación, aplicación y evaluación)

[PÁGINA 48]
48  11.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  Este glosario permitirá aclarar dudas sobre términos que puedan surgir de  manera espontánea al trabajar temas de sexualidad, aunque no necesaria -  mente sean abordados de forma directa en el texto. Los términos corres -  ponden al marco conceptual de la EIS, desde la perspectiva teórica que han  propuesto las investigaciones contemporáneas en la materia, en concordan -  cia con el enfoque de derechos humanos con perspectiva de género, así  como con los lineamientos conceptuales que el Ministerio de Educación ha  propuesto a través de sus publicaciones en temas de derecho, identidad de  género, prevención del embarazo adolescente, situaciones de violencia de  género y educación integral en sexualidad.  Acoso sexual:   comportamiento indeseado con el propósito o el efecto  de atentar contra la dignidad de una persona en un entorno intimidatorio,  degradante u ofensivo. 19   Cuando implica agresión, se convierte en agresión  sexual.  Binario:   concepción, prácticas y sistema de organización social jerárquico  que parte de la idea de que solamente existen dos géneros en las socieda -  des, femenino y masculino, asignados a las personas al nacer, como hom -  bres y como mujeres, y sobre los cuales se ha sustentado la discriminación,  exclusión y violencia en contra de cualquier identidad, expresión y experien -  cia de género diversas. 20  Bisexual:   persona que se siente atraída por hombres y mujeres, y/o que tie -  ne relaciones sexuales con hombres y mujeres. Se utilizan también los térmi -  nos “hombres que tienen relaciones sexuales tanto con hombres como con  mujeres” y “mujeres que tienen relaciones sexuales tanto con mujeres como  con hombres”, salvo que las personas o grupos en cuestión se identifiquen  como bisexuales.  Brechas de género:   se refiere a las disparidades de género que existen  en las sociedades y atiende a diversos ámbitos en los que un género con  respecto a otro tiene menor o mayor participación, acceso, oportunidades o  derechos. Cuanto mayor es la brecha, mayores son las desigualdades entre  géneros.  19. Más información: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (2018).   Glosario de términos  sobre diversidad afectivo sexual.   España: Plan Nacional sobre el Sida, Ministerio de Sanidad, Servicios  Sociales e Igualdad. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisi -  bles/sida/docs/GlosarioDiversidad.pdf  20. Más información: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (2018).   Glosario de términos  sobre diversidad afectivo sexual.   España: Plan Nacional sobre el Sida, Ministerio de Sanidad, Servicios  Sociales e Igualdad. Disponible en: https://www.mscbs.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisi -  bles/sida/docs/GlosarioDiversidad.pdf

[PÁGINA 49]
49  Cisexual:   persona cuya identidad de género coincide con su sexo biológico.  Cisgénero:   persona que tiene una correspondencia entre sexo biológico,  género, identidad de género y su orientación sexual.  Cisnormatividad:   expectativa, creencia o estereotipo de que todas las per -  sonas son cisgénero, o de que esta condición es la única normal o aceptable.  Esto es, que aquellas personas que nacieron como hombres, a quienes se  les asignó el género masculino al nacer, siempre se identificarán y asumirán  como hombres, y aquellas que nacieron como mujeres, a quienes se les asig -  nó el género femenino al nacer, lo harán como mujeres.  Ciudadanía:   corresponde a las personas que conforman una sociedad con  facultades para la participación política activa en las comunidades y esfera  pública de la sociedad.  Confidencialidad:   cualidad que posee cierta información de mantenerse  reservada para el conocimiento de una o más personas. Supone garantizar  que la información es accesible solo para quienes estén autorizados a tener  acceso y en un número limitado.  Consentimiento informado:   procedimiento mediante el cual se garantiza  que el sujeto ha expresado voluntariamente su intención de participar en  una investigación, estudio o intervención médica, después de haber com -  prendido la información que se le ha dado, acerca de los objetivos del estu -  dio, los beneficios, las molestias, los posibles riesgos y las alternativas, sus  derechos y responsabilidades.  Consentimiento (sexual):   acuerdo para participar en una actividad sexual.  Antes de mantener relaciones sexuales con otra persona, se debe saber si  está de acuerdo. Para que sea algo consensuado, ambas personas deben  consentir en tener relaciones sexuales y en todas las prácticas sexuales, to -  das y cada una de las veces.  Derechos reproductivos:   comprenden los derechos de todas las personas  y de todas las parejas a decidir libre y responsablemente el número de hijos,  el espaciamiento de los nacimientos y el intervalo entre estos; a disponer de  la información y de los medios para ello; a alcanzar el nivel más elevado de  salud reproductiva; a controlar sus propios cuerpos; a tener sexo consensua -  do, sin violencia ni coerción, y a formar pareja y constituir una familia con el  consentimiento pleno y libre de ambas partes.

[PÁGINA 50]
50  11.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  Derechos sexuales:   comprenden los derechos de todas las personas a ex -  plorar la propia sexualidad sin miedo, vergüenza, culpa, falsas creencias y  otros impedimentos a la libre expresión de los propios deseos. Vivir la se -  xualidad sin violencia, discriminación ni coerción, dentro de un marco de  relaciones basadas en la igualdad, el respeto y la no violencia. Escoger las  parejas sexuales sin discriminación. Gozar del pleno respeto a la integridad  física; de escoger el ser sexualmente activa o activo, o no serlo; a tener  sexo que sea consensual; a tener libertad y autonomía en la expresión de la  propia orientación sexual; a ejercer la sexualidad independientemente de la  reproducción; a tener sexo seguro; a prevenir embarazos no deseados e in -  fecciones de transmisión sexual; y a acceder a información sobre sexualidad  y salud sexual, educación y servicios confidenciales de la más alta calidad.  Diversidad sexual:   existencia de una serie de posibilidades en torno a nues -  tras identidades, orientaciones, expresiones y deseos sexuales.  Doble protección:   estrategia para prevenir tanto los embarazos no desea -  dos como las infecciones de transmisión sexual, incluido el VIH. La mayoría  de las veces, el término hace referencia al uso del preservativo masculino o  femenino en combinación con otros métodos anticonceptivos hormonales,  quirúrgicos o permanentes.  Enfermedad relacionada con el VIH:   aquella que se presenta con mayor  frecuencia en personas que tienen VIH, como consecuencia de este virus.  Enfoque de derechos humanos:   una mirada crítica en torno a las des -  igualdades y discriminaciones según género, raza, nacionalidad, identidad,  etc. En función de la protección y validación de los derechos humanos, pre -  tende develar las formas y mecanismos bajo los cuales se vulneran a ciertos  sectores de la población, generando cambios e intervenciones que reivindi -  quen sus derechos.  Epidemia:   aumento inusual en el número de nuevos casos de una enfer -  medad en una población humana. Decidir si este incremento constituye una  epidemia es subjetivo y depende, en parte, de cuál sería el número usual o  previsible de casos en la población observada. Una epidemia puede restrin -  girse a un sitio (brote) o tener un alcance más general (epidemia) o mundial  (pandemia).  Estereotipos de género:   creencias, suposiciones, caricaturizaciones y na -  turalizaciones asociadas al género. Por ejemplo: “Las niñas son más débiles

[PÁGINA 51]
51  por naturaleza”; “Los niños no lloran porque tienen que ser fuertes”.  Estigma y discriminación:   el estigma es el proceso que desacredita de  forma significativa a una persona ante las demás. El resultado es la discri -  minación, que puede desarrollarse en forma de acciones u omisiones. La  discriminación hace referencia a cualquier forma de distinción, exclusión o  restricción arbitraria que afecte a una persona; normalmente, aunque no  siempre, se ve motivada por una característica propia o por su pertenencia  a un grupo determinado (en el caso del sida, la confirmación o sospecha del  estado serológico positivo al VIH puede convertirse en una causa de estig -  ma y de discriminación).  Expresión de género:   hace referencia a la manera en que las personas co -  munican su identidad de género externamente, mediante el comportamien -  to, el vestuario, el peinado, la voz y otras formas de presentación.  Familia homoparental:   familia formada por una pareja de varones o de  mujeres y sus hijos e hijas.  Gay:   varón cuyo objeto de deseo o afecto es otro varón. Puede referirse a  la atracción sexual por personas del mismo sexo, a un comportamiento se -  xual en personas del mismo sexo o a una identidad cultural de personas del  mismo sexo. Se utiliza también el concepto “hombres que tienen relaciones  sexuales con hombres”, a menos que los individuos o grupos se identifiquen  a sí mismos específicamente como gays.  Género:   construcción social de lo que significa ser mujer o ser hombre en  una sociedad, y de aquellos comportamientos, rasgos y características que  se asignan a lo masculino y lo femenino.  Grooming :   delito penal —tipificado en las legislaciones penales de cada vez  más países— que ocurre cuando una persona adulta contacta a su víctima —  puede utilizar para ello una identidad falsa— y entabla una relación de con -  fianza a fin de manipular y ejercer el control sobre ella. Quien agrede puede  estar buscando obtener imágenes y/o conversaciones de contenido sexual  y hasta lograr un encuentro presencial, con el fin de cometer abuso sexual  físico o facilitar la captación de la víctima para redes de trata de personas. El  grooming   puede ser un medio para otros fines delictivos (con o sin contacto  físico), como extorsión, secuestro, etc., pero es importante señalar que en sí  mismo produce daños y perjuicios en las víctimas. Asimismo, puede ocurrir  que los casos de   grooming   se articulen con redes virtuales de pedofilia en  las que circulan y se venden las fotos obtenidas por los acosadores, o inclu -  so con redes de trata de personas.

[PÁGINA 52]
52  11.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  LGBTI:   siglas que identifican a los colectivos del movimiento que aboga y  promueve los derechos de las personas gays, lesbianas, transexuales, trans -  géneros, travestis, bisexuales e intersexuales.  Heteronormatividad:   creencia de que la heterosexualidad es la orientación  sexual normal o predeterminada.  Heterosexismo o heterocentrismo:   ideología dominante en la sociedad  con base en la cual se establecen las relaciones heterosexuales como la nor -  ma y patrón a seguir. De esta manera se forma la plataforma para que toda  orientación no heterosexual pueda ser rechazada, alienada y relegada a lo  “anormal” y a lo “otro”.  Heterosexual:   persona que siente atracción afectiva o sexual hacia perso -  nas del sexo opuesto.  Hombres que tienen sexo con hombres (HSH):   concepto que describe  a los hombres que tienen relaciones sexuales con hombres (HSH), indepen -  dientemente de si tienen o no relaciones sexuales con mujeres o si, a nivel  particular o social, tienen una identidad gay o bisexual. Este concepto tam -  bién incluye a los hombres que se autodefinen como heterosexuales pero  que pueden tener relaciones sexuales ocasionales con hombres.  Homofobia:   rechazo, aversión o temor irracional y patológico hacia perso -  nas gays y lesbianas, a la homosexualidad o a sus manifestaciones. A menu -  do va acompañada de actitudes estigmatizadoras o conductas discrimina -  torias hacia personas homosexuales y/o la homosexualidad.  Homosexual:   persona que siente atracción afectiva y sexual hacia personas  de su mismo sexo. Esto es, una mujer que se siente atraída por mujeres (les -  biana) o un varón que siente atracción por los varones (gay).  Identidad de género:   experiencia interna e individual que cada persona  siente con respecto al género, que puede corresponderse o no con el sexo  biológico de nacimiento. El término hace referencia tanto al sentimiento que  la persona experimenta con respecto a su cuerpo (que podría implicar la  modificación de su apariencia o funciones a través de intervenciones médi -  cas o quirúrgicas), como a cualquier otra expresión del género: vestimenta,  habla o empleo de gestos específicos. La identidad de género responde a un  autoidentificación y no al señalamiento de otras personas.

[PÁGINA 53]
53  Igualdad de género:   término que significa que todos los seres humanos  son libres de desarrollar sus capacidades personales, así como de elegir sin  sentirse presionados por las limitaciones impuestas por estereotipos, roles  o prejuicios. La igualdad de género implica que los diferentes comporta -  mientos, aspiraciones y necesidades tanto de mujeres como de hombres  sean considerados, valorados y favorecidos en igualdad de condiciones. Asi -  mismo, se refiere a la ausencia de discriminación en función del género en  la asignación de los recursos o beneficios, o en el acceso a los servicios. La  igualdad de género puede medirse en términos de si hay igualdad de opor -  tunidades o de resultados.  Infección de transmisión sexual (ITS):   enfermedades que se propagan  por la transferencia de microorganismos de persona a persona durante el  contacto sexual. Entre las ITS se encuentran: sífilis, gonorrea, VIH, clami -  dia, virus del papiloma humano (VPH) –que puede causar cáncer del cuello  uterino, del pene o anal–, herpes genital, micoplasmas genitales, hepatitis  B, tricomoniasis, entre otras. La complejidad y el alcance de las infecciones  de transmisión sexual han aumentado drásticamente desde la década de  los ochenta; más de 20 microorganismos y síndromes se reconocen ahora  como pertenecientes a esta categoría.  Infecciones oportunistas:   enfermedades causadas por diversos organis -  mos, muchos de los cuales no suelen originar estos males en personas con  un sistema inmunitario saludable. Las personas con VIH en fase sida pueden  sufrir infecciones oportunistas en los pulmones, el cerebro, los ojos y otros  órganos. En los países en desarrollo, la tuberculosis es la principal infección  oportunista asociada con el VIH.  Intersexual:   persona que presenta de forma simultánea características bio -  lógicas masculinas y femeninas (características sexuales primarias y secun -  darias).  Lesbiana:   mujer cuyo sujeto de deseo o afecto son otras mujeres. Dado que  refiere tanto a la identidad como a la cultura, es más amplio que el término  homosexual.  Lesbofobia:   término específico con el que se conoce al miedo o rechazo a  las lesbianas.  Masculinidades:   hace referencia a las múltiples maneras en que la masculi -  nidad se define socialmente a través del contexto histórico y cultural, y a las

[PÁGINA 54]
54  11.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  diferencias de poder entre las distintas versiones de la masculinidad. Existen  diversas formas de “ser masculino”.  Micromachismo:   práctica de violencia en la vida cotidiana tan sutil que  pasa desapercibida, pero que refleja y perpetúa las actitudes machistas y la  desigualdad de las mujeres respecto a los hombres. Comprende un amplio  abanico de maniobras interpersonales y se señala como la base y caldo de  cultivo de las demás formas de la violencia de género o violencia machista:  maltrato psicológico, emocional, físico, sexual y económico, que serían nor -  malizados. Se trata, además, de prácticas legitimadas por el entorno social,  en contraste con otras formas de violencia machista, habitualmente denun -  ciadas y condenadas.  Misoginia:   odio, rechazo, aversión y desprecio hacia la mujer y, en general,  hacia todo lo relacionado con lo femenino, que se manifiesta en actos deni -  grantes, discriminatorios y violentos contra ella por el hecho de ser mujer.  Orientación sexual:   a menudo es conocida como orientación del deseo o  preferencia sexual. Tiene que ver con la atracción afectiva y erótica que sien -  te una persona hacia otras. Tal como menciona el Ministerio de Salud Pública  (2016), la orientación sexual hace referencia a la atracción física, romántica,  y/o emocional permanente de una persona por otra. La orientación sexual  representa una característica personal que es independiente a la identidad  y expresión de género.  Patriarcado (o sociedad patriarcal):   sistema social basado en la autori -  dad de los varones (jefes de familia, dueños del patrimonio, en rol de pro -  veedores), que atraviesa todas las instituciones sociales y entrega el poder  al varón, mientras subyuga a las mujeres mediante roles que la relegan y  reproducen una relación sexista. También se relaciona con el concepto de  heteropatriarcado , que se refiere a un sistema social y político donde el gé -  nero masculino y la heterosexualidad tienen supremacía sobre otros géne -  ros y orientaciones sexuales. 21  Enfoque de género:   permite reconocer las desigualdades y relaciones de  poder en torno al sistema sexo/género como vector del empobrecimiento,  discriminación y vulneración de mujeres en el mundo. Dar cuenta de estas  situaciones de desigualdad permite comprender la problemática histórica  asociada a la discriminación hacia “lo femenino”. Trabajar los objetivos de  21. Más información en: Gamba, S., y Diz, T. (2008). Diccionario de estudios de género y feminismos.  Disponible en: https://www.aacademica.org/tania.diz/18

[PÁGINA 55]
55  aprendizaje mediante esta perspectiva da paso a procesos educativos más  igualitarios, junto con la construcción de sociedades más justas.  Práctica (o conducta) sexual:   la masturbación, los besos, las caricias, el  sexo oral, la penetración anal y vaginal, etc., son prácticas sexuales. Hay  algunas que se asocian a una determinada orientación sexual, pero es im -  portante aclarar que no existe una correspondencia necesaria entre sexo  biológico, prácticas sexuales y orientación sexual. Las personas se sienten  heterosexuales, homosexuales o bisexuales sin necesidad de haber tenido  nunca una relación sexual.  Pruebas del VIH:   para detectar si una persona es portadora del virus, ge -  neralmente se realiza un análisis de sangre que detecta la presencia de anti -  cuerpos relacionados al VIH. La prueba más conocida se llama ELISA y arro -  ja resultados en aproximadamente 20 minutos. Es importante considerar  que el sistema inmunitario necesita hasta tres meses para producir los anti -  cuerpos suficientes como para reflejar una infección en el análisis de sangre.  Por estos motivos, aunque el resultado sea negativo, se aconseja repetir la  prueba más adelante y, en ese intervalo, adoptar las medidas necesarias  para evitar cualquier posible transmisión.  Roles de género:   roles sociales, binarios, asignados a mujeres y hombres  en sus comunidades.  Salud sexual:   estado de bienestar físico, emocional, mental y social en to -  dos los aspectos relacionados con la sexualidad; no es solamente la ausencia  de enfermedad, disfunción o debilidad. Componente de la salud a lo largo  de todo el ciclo de vida de hombres y mujeres, de todas las condiciones y  orientaciones sexuales. La salud sexual requiere de un enfoque respetuoso y  positivo hacia la sexualidad y las relaciones sexuales, así como la posibilidad  de tener relaciones sexuales placenteras y seguras, libres de coerción, dis -  criminación y violencia. Para poder alcanzar y mantener la salud sexual, los  derechos sexuales de todas las personas deben ser respetados, protegidos  y satisfechos.  Salud reproductiva:   estado de bienestar físico, emocional, mental y social,  y no solamente la ausencia de enfermedad o dolencia, en todos los aspectos  relacionados con el sistema reproductivo, sus funciones y procesos. Inclu -  ye la atención en anticoncepción; control de embarazo, parto y puerperio;  promoción de maternidades y paternidades responsables; prevención y tra -

[PÁGINA 56]
56  11.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  tamiento de ITS, incluido VIH; prevención y atención de violencia sexual y  de género; prevención y atención de cáncer genito-mamario, orientación y  atención pre y post aborto; servicios de aborto dentro del marco legal vi -  gente; atención de la infertilidad; y asesoramiento en temas de sexualidad.  En consecuencia, la salud reproductiva implica la capacidad de disfrutar de  una vida sexual satisfactoria y sin riesgos, la capacidad de procrear y la li -  bertad para decidir si hacerlo o no, cuándo y con qué frecuencia. Esta última  condición lleva implícito el derecho del hombre y la mujer a obtener infor -  mación y de tener acceso a métodos seguros, efectivos, asequibles y acep -  tables de planificación de la familia a su elección, así como a otros métodos  para la regulación de la fecundidad.  Sexo biológico o anatómico:   hace referencia a aquella clasificación de  los cuerpos basada en la estructura genital, cromosomas, hormonas y otros  elementos asociados a la reproducción: macho (hombre), hembra (mujer) y  persona intersexual.  Sexting :   neologismo compuesto por las palabras en inglés sex (‘sexo’) y tex -  ting (‘enviar mensajes de texto’), que refiere a la producción de contenidos  eróticos (fotos, videos, audios y textos) para mostrarse y enviar a otra per -  sona a través de dispositivos digitales. Es una práctica voluntaria, realizada  sin coacción ni presión de ningún tipo, que realizan tanto varones como mu -  jeres como una forma de expresión de la sexualidad y en búsqueda del dis -  frute. La persona o las personas protagonistas son, en general, las mismas  que producen el material, y se requiere siempre de su consentimiento para  tener acceso a este. El   sexting   es bastante frecuente entre adolescentes y jó -  venes –también entre personas adultas–; sin embargo, hay poca conciencia  de los riesgos que conlleva, por lo que no siempre se hace en forma segura.  La práctica del sexting puede derivar en una de las formas de violencia a  través de las TIC relacionada con la difusión de imágenes íntimas sin con -  sentimiento.  Sexualidad:   según la OMS, un aspecto central del ser humano a lo largo de  la vida que abarca el sexo, las identidades y los roles de género, la orienta -  ción sexual, el erotismo, el placer, la intimidad y la reproducción. La sexua -  lidad se experimenta y expresa en pensamientos, fantasías, deseos, creen -  cias, actitudes, valores, conductas, prácticas, roles y relaciones. Mientras que  la sexualidad puede incluir todas estas dimensiones, no todas ellas se ex -  perimentan o expresan en todos los casos. La sexualidad se ve influenciada  por la interacción de factores biológicos, psicológicos, sociales, económicos,  políticos, culturales, legales, históricos, religiosos y espirituales.

[PÁGINA 57]
57  Transexual:   hace referencia a aquellas personas que no se identifican con el  sexo asignado al nacer y recurren a intervenciones quirúrgicas y hormonales.  Bajo esta misma lógica, las personas transgénero serían aquellas que, si bien  no se identifican con la identidad de género asignada al nacer, no se realizan  intervenciones quirúrgicas para identificarse con un género específico. Toda  persona identificada como transexual es también transgénero, en el sentido  de que también realiza un tránsito desde el género, además de aquel en el  plano físico. Actualmente, el concepto transgénero incluye a todas aquellas  personas que realizan un tránsito en relación con el género asignado, con in -  dependencia de si se someten o no a algún tipo de intervención quirúrgica.  Transfobia:   aversión, rechazo o temor a las personas transexuales, a la tran -  sexualidad o a sus manifestaciones. Este rechazo puede deberse a que la  transexualidad choca contra uno de los más grandes tabúes: la trasgresión  de los roles de género y de lo socialmente establecido en cuanto a la identi -  dad de género. Muy frecuentemente, el rechazo ocurre a través de actitudes  estigmatizadoras o conductas discriminatorias hacia las personas trans.  Transgénero:   se aplica a la persona cuya identidad de género no se corres -  ponde con su sexo biológico. Las personas transgénero pueden ser hombres  que se transforman en mujeres (aspecto femenino) o mujeres que se trans -  forman en hombres (aspecto masculino). Es adecuado llamarles utilizando  los pronombres “él” o “ella”, atendiendo a su identidad de género; es decir,  al género que representan y no a su sexo biológico. La persona transgénero  no desea una reasignación de sexo ni necesariamente modificaciones cor -  porales por uso de hormonas u otros tratamientos.  Travesti:   voz en desuso. Actualmente, puede ser considerada ofensiva. Es  utilizada para nombrar a las personas que por momentos exhiben signos  y comportamientos de género que coinciden con su sexo biológico, y en  otros períodos manifiestan comportamientos de género (ropa, maquillaje,  joyas, etc.) que no coinciden con su sexo biológico. También se utiliza para  referirse a las personas que disfrutan o se divierten vistiendo ropas tradicio -  nalmente asociadas al sexo opuesto. Por ejemplo, los varones que se visten  de mujeres en carnaval.  Transformista:   persona que se viste del sexo contrario para desarrollar una  actividad de trabajo o de interpretación (por ejemplo, los actores y las ac -  trices en ciertas culturas). Independientemente de la identidad sexual, la  persona transformista busca adaptarse al sexo contrario con el uso de ma -

[PÁGINA 58]
58  11.   GLOSARIO DE TÉRMINOS  quillaje y vestuarios. “El transformismo es percibido [quienes lo practican]  como un arte, donde una persona crea un personaje [con género diferente  al suyo] con el objetivo de montar un show, entrelazándose componentes  de danza, actuación, estética, música y vestuario” (Álvarez, 2009: 123-152).  Violencia basada en género (VBG):   aquella que se ejerce contra las per -  sonas en distintos ámbitos y de forma sistemática. Es una manifestación ex -  trema de la desigualdad entre los géneros que somete a mujeres, niñas, ni -  ños y todas aquellas personas que no reproducen los patrones dominantes  de masculinidad, como, por ejemplo, las personas transexuales femeninas y  hombres gay. Las consecuencias son devastadoras, afectan a la salud física  y psíquica de las personas y de la sociedad en general. Sus manifestacio -  nes son variadas: maltrato físico y psicológico, agresiones sexuales, acoso  sexual y violación; una de las más sofisticadas es la publicidad sexista, pues  aparece constantemente con mensajes dañinos a nivel social. Sin embargo,  mediante la retórica comunicacional propia de la publicidad, aparece con  discreción o humor, lo que impide identificar inmediatamente los mensajes  perniciosos y sexistas que transmite.  Violencia sexual:   cualquier acto sexual, la tentativa de consumar un acto  sexual u otro acto dirigido contra la sexualidad de una persona mediante  coacción (amenazas, seducción, etc.), independientemente de su relación  con la víctima y en cualquier ámbito. Comprende el acoso, las conductas  masturbatorias y voyeristas y la violación; esta última se define como la pe -  netración, mediante coerción física o de otra índole, de la vagina, el ano o la  boca, con el pene u otra parte del cuerpo, e inclusive con un objeto.  Violencia sexual de niñas, niños y adolescentes:   cualquier clase de bús -  queda y/u obtención de placer sexual con una niña, niño, adolescente por  parte de una persona adulta. No es necesario que haya una relación física  para considerar que existe violencia, pues también entra en esta categoría  utilizarle como objeto de estimulación sexual sin mediar contacto corporal.  El violencia sexual abarca diversas modalidades:  •   Relaciones incestuosas, violación, vejación sexual con contacto.  •   Violencia sexual sin contacto físico: seducción verbal, solicitud indecen -  te, exhibición de órganos sexuales para obtener gratificación, realización  del acto sexual o masturbación en presencia de una persona menor de  edad, uso del NNA para material pornográfico, etc.

[PÁGINA 59]
59  Violencia sexual infantil:   utilización de un niño o una niña como objeto  sexual (con o sin su consentimiento) por parte de una persona con la que  guarda una relación asimétrica, ya sea por la edad, la madurez o el poder.  “Estudios internacionales revelan que aproximadamente el 20 por ciento de  las mujeres y entre el 5 y 10 por ciento de los hombres reportan haber sido  víctimas de violencia sexual en su niñez” (Barth et al., 2012, citado en Unesco,  2018: 23).  VIH\SIDA:   el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) debilita el sistema  inmunitario y, en última instancia, puede causar el síndrome de inmunodefi -  ciencia adquirida o sida. La mayoría de las personas que viven con VIH no se  encuentran en fase avanzada o con sida.  Este virus infecta a las células del sistema inmunitario, alterando o anulando  su función. El virus produce un deterioro progresivo del sistema inmunitario,  con la consiguiente “inmunodeficiencia”. Cuando el sistema inmunológico  no cumple con su función de combatir las infecciones y enfermedades, se  considera deficiente su funcionamiento.  El síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) es un término que se  aplica cuando el virus del VIH está en una fase avanzada y se define por la  presencia de alguna de las más de 20 infecciones oportunistas o de cánce -  res relacionados con el mismo. (OMS2S/F). Por tanto, el VIH es distinto al  SIDA.

[PÁGINA 60]


[PÁGINA 61]
Fichas didácticas  Preparatoria

[PÁGINA 62]
62  PREPARATORIA •   CIENCIAS NATURALES  Objetivos de EIS  •   Identificar las maneras en que los cuerpos de los  hombres, las mujeres, los niños y las niñas son iguales,  las formas en que son distintos, y cómo pueden cambiar  a lo largo del tiempo. (conocimiento)  •   Reconocer que el cuerpo de toda persona merece ser  respetado. (actitudes)  Concepto clave  de EIS   •   El cuerpo humano y su desarrollo  Tema EIS   •   Anatomía y fisiología sexual y reproductiva  Objetivo del área  •   OG.CN.3.   Reconocer y valorar los aportes de la ciencia  para comprender los aspectos básicos de la estructura  y el funcionamiento de su propio cuerpo, con el fin de  aplicar medidas de promoción, protección y prevención  de la salud integral.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CN.1.1.1.   Explorar y describir las partes principales de su  cuerpo y su funcionamiento, de manera global y parcial,  y diferenciarlas con respecto a aquellas de las personas  que le rodean.  •   CN.1.3.14.   Observar, en forma guiada, las funciones de  los sentidos, hacer preguntas y dar respuestas sobre la  importancia que tienen los sentidos para la obtención  de información del entorno.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   ECA.1.1.4.   Utilizar la expresión gráfica o plástica como  recurso para la expresión libre del yo, de la historia  personal de cada uno.  •   ECA.1.1.5.   Participar activamente en situaciones  que posibiliten el desarrollo de la sensorialidad,  experimentando con distintos olores, sabores, imágenes,  texturas, sonidos, etc. del entorno próximo, natural y/o  artificial.  FICHA N •   1   A MI CUERPO LO QUIERO, LO RESPETO  Y LO CONOZCO

[PÁGINA 63]
63  El   alumnado   debe   reconocer   el   cuerpo  propio y el de las demás personas. Para  ello, se debe hablar con claridad sobre las  partes del cuerpo y sus nombres exactos.  Se deben evitar palabras que designen sus  partes genitales que no sean apropiadas,  como “pipí” en lugar de   pene . Las niñas y  los niños necesitan saber las palabras que  nombren sus partes corporales, incluidos  sus genitales. Esto ayuda a que reconoz -  can su cuerpo, lo acepten y lo valoren.  “Las   Orientaciones   Internacionales   de   la  Educación Integral en Sexualidad sientan  las bases para una infancia saludable al  proveer a los niños de un entorno seguro  para aprender los nombres correctos de  las partes del cuerpo; entender los princi -  pios y datos de la reproducción humana;  explorar las relaciones familiares e inter -  personales; aprender acerca de la segu -  ridad,   la   prevención   del   abuso   sexual   y  cómo reportarlo, etc. […] Estos temas se  presentan gradualmente, según la edad y  las habilidades evolutivas del niño o de la  niña”. (Unesco 2018, 88)  Además de nombrar sus partes corporales,  también deben reconocer el cuerpo huma -  no como algo natural, agradable, sano, que  requiere   cuidado   y   aseo.   Es   importante  que entiendan que los cuerpos de las per -  sonas son diferentes en ciertos aspectos y  que son similares en otros. A este recono -  cimiento se le debe añadir la idea de que  los cuerpos van cambiando con el tiempo,  y que es parte de nuestra naturaleza. Apre -  ciar su cuerpo es la base de su identidad  personal en los primeros años. El alumna -  do irá identificándose con sus realidades  psíquicas: reflexiones, formas culturales de  pensar y actuar, emociones que pueden  experimentar (euforia, impotencia), entre  otras, todo en relación con su cuerpo.  Es bueno que las niñas y los niños compren -  dan que su cuerpo les permite interactuar  con las demás personas; he ahí la impor -  tancia de marcar los límites entre el cuerpo  propio y el ajeno. Existe también una esfera  ética relacionada con el cuerpo: respetar los  del resto de personas y cuidar el propio im -  plica la generación y el fortalecimiento de  un valor, que tiene como base la empatía, el  respeto y la inteligencia emocional.  Abordar   estos   aspectos   desde   activida -  des en la escuela contribuye al autocono -  cimiento de las niñas y los niños; también  a su autovaloración y la apropiación de  su integralidad corporal, lo cual implica el  respeto individual (que es la definición de  ‘dignidad’) y la capacidad de exigir que sea  respetado. Todo este proceso “alude a la  construcción de la identidad: tanto a la no -  ción de singularidad, es decir, lo que hace  diferente a cada persona, como a la noción  de lo común, o sea, lo que se comparte  con otras personas y permite ubicarse y  reconocerse como parte de un grupo de  referencia. De este modo, la identidad es,  simultáneamente, una construcción perso -  nal y social; esta última vincula caracterís -  ticas y atributos que integran a grupos de  personas, por ejemplo, la identidad étnica,  la identidad nacional, identidad de grupo”  (Ministerio de Educación de Perú 2014, 46).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL

[PÁGINA 64]
64  PREPARATORIA •   CIENCIAS NATURALES  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria . Lima, Perú.  Paz, D. (2019). Guía metodológica -   Prevención del embarazo en niñas y adoles -  centes.   Quito, Ecuador: Ministerio de Educación. Disponible en: https://educa -  cion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Emba -  razo.pdf  Rocha, T. (2009).   Desarrollo de la identidad de género desde una perspectiva  psico-socio-cultural. Un recorrido conceptual.   Interamerican Journal of Psycholo -  gy. Disponible en: de http://www.redalyc.org/pdf/284/28412891006.pdf  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexua -  lidad.   París, Francia: Unesco  Enlaces y bibliografía recomendada:  Identidad . “La identidad alude a la conciencia que una persona tiene de ser ella  misma y distinta a las demás. Involucra tanto la noción de singularidad, que hace  única y diferente a cada persona, y a la vez alude a lo que se comparte con otras  personas y permite ubicarse como parte de un grupo de referencia. La identidad  se construye a través de un proceso de diferenciación de la persona con respecto  al resto y de un proceso de integración que permite la pertenencia e identifica -  ción con un grupo” (Ministerio de Educación de Perú 2014, 29).  Conceptos:  Actividad 1: Reconocimiento  ¿De qué se trata?  Se identificarán diferentes cuerpos de bebés, infantes y personas adultas, para ha -  llar sus diferencias y similitudes. A partir de ello, se reconocerá el uso de vocabulario  apropiado y la identidad personal a través del propio cuerpo. Se fomentará el valor  del respeto hacia otras personas. La curiosidad por el cuerpo se entenderá como  natural, y también como medio para conocerlo, apreciarlo, respetarlo y cuidarlo.  Propuesta didáctica

[PÁGINA 65]
65  •   rompecabezas   de   ilustraciones  (para infancia) de cuerpos desnu -  dos de:  a) una niña  b) un niño  c) un varón adulto  d) una mujer adulta  •   bolsa de tela  •   sobres manila  Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos  Materiales  Preparación de la actividad  •   Consiga contenidos gráficos relacionados con escenas que los niños y las niñas  podrían hallar en el hogar: papá o mamá tomando un baño, o uno de sus fa -  miliares en el inodoro; es decir, escenas donde puedan encontrar desnudez de  manera natural en casa.  •   Imprima esas imágenes (que alcancen para luego entregar una a cada estudian -  te; por ahora, guarde esas imágenes en la bolsa de tela).  •   Luego, cree varios rompecabezas, en cartulina A4, con ilustraciones de cuer -  pos desnudos de un o una bebé, una niña, un niño, un adulto varón y una mujer  adulta (recuerde poner solo un personaje en cada rompecabezas; por ahora es  mejor si son ilustraciones y no fotografías).  •   Guarde las piezas del rompecabezas en sobres manila correspondientes (no  hace falta ponerlos en la bolsa).  •   cinta adhesiva  •   ilustraciones de personas en situa -  ciones de desnudez en el hogar. Se  sugiere utilizar las imágenes de las  págs. 52-58 del libro Guía de edu -  cación sexual integral para docen -  tes del nivel de educación primaria.  Enlace web:  https://es.slideshare.net/IselaGuerre -  roPacheco/guia-educacionsexualinte -  gralnivelprimaria

[PÁGINA 66]
66  PREPARATORIA •   CIENCIAS NATURALES  Inicio:  Comience   la   sesión   dialogando   sobre  la curiosidad. Para ello sitúese frente a  la clase con una bolsa de tela, ábrala  y mire dentro de ella con expresión de  sorpresa, sin mostrar el contenido. Repi -  ta esta acción hasta generar curiosidad  entre las niñas y los niños. Formule algu -  nas preguntas, tales como:  •   ¿Quieren saber qué hay adentro?  •   ¿Qué sienten cuando yo abro la bol -  sa y miro adentro sin contarles qué  es?  Escuche sus intervenciones con aten -  ción. Luego, ya sin el tono enigmático,  explíqueles que lo que sienten se lla -  ma   curiosidad.   Indíqueles   que   sentir -  la es muy agradable y que indica que  tenemos mucho interés por alguien o  por algo. Comente que es muy natural  querer conocer algo nuevo o descubrir -  lo, y que gracias a esa curiosidad el ser  humano ha logrado inventar divertidos  juguetes,   llegado   a   construir   grandes  edificios e inclusive volado por los cie -  los: “Sentir curiosidad es mostrar interés  por algo o alguien. Es el deseo de saber  o averiguar sobre algo”. “Gracias a la cu -  riosidad, aprendemos algo nuevo cada  día”. Luego, realice preguntas como:  •   ¿Qué otras cosas o situaciones les  causan curiosidad?  •   ¿El cuerpo les da curiosidad?  •   ¿Quieren   conocer   o   aprender   más  sobre el cuerpo?  Finalmente, indíqueles lo que hay aden -  tro (las imágenes) y reparta una a cada  estudiante.  Desarrollo:  Primer momento:  Guíe a los niños y las niñas en la obser -  vación de las ilustraciones. Solicite que  imaginen qué ocurre en cada gráfico.  Realice preguntas como:  •   ¿Qué están haciendo las personas en  estas escenas?  •   ¿Qué les causa curiosidad?  Nota   importante   para   el   personal  docente:   En   esta   actividad   se   podría  identificar una situación de violencia en  el hogar. De ser así, se debe actuar se -  gún los protocolos institucionales y lo  indicado por el Ministerio de Educación.  En el siguiente enlace podrá encontrar  mayor   información:   https://educacion.  gob.ec/wp-content/uploads/down -  loads/2017/03/Protocolos_violencia_  web.pdf  Segundo momento:  Luego de observar las situaciones de las  imágenes, pregunte:  •   ¿Han sentido alguna vez curiosidad  por mirar su propio cuerpo o el de  otras personas?  •   ¿En qué situaciones?  A partir de las respuestas, dialogue con  el alumnado sobre las diferentes situa -  ciones en las que hemos observado el  cuerpo   de   otras   personas.   Indíqueles  que esa curiosidad les permitirá conocer  su propio cuerpo, quererlo y cuidarlo.  Tercer momento:  A continuación, invíteles a que formen  seis   grupos   mixtos.   Entregue   a   cada

[PÁGINA 67]
67  equipo el sobre con las piezas de los  rompecabezas. Son seis: el cuerpo des -  nudo de un o una bebé, un niño, una  niña,   una   mujer   adulta   y   un   hombre  adulto. Una vez que hayan armado los  rompecabezas, ayude a los equipos a fi -  jar las piezas con cinta adhesiva. Luego,  los niños y las niñas deberán presentar a  la clase el rompecabezas que armaron y  describir las características y partes que  lo conforman. En caso de que el alumna -  do no mencionara los órganos genitales  o usara nombres inapropiados, oriente  a que los nombren de manera adecuada  (pene, testículos, senos, vagina).  Cierre:  Solicite a niñas y niños formar un círcu -  lo. Invíteles a que se observen. Pregunte  en qué manera los cuerpos de las perso -  nas son diferentes y en qué son iguales.  Luego, indague por qué el cuerpo de  cada ser humano debe ser cuidado, res -  petado y valorado. Pídales que expre -  sen ejemplos de formas de respetar sus  cuerpos (se espera que brinden ejem -  plos como no tocar a quien no quiere ser  tocado, no tocar partes íntimas de otras  personas, no burlarse de las característi -  cas físicas del resto).  Para   cerrar,   pida   que   cada   quien,   de  manera espontánea, indique alguna ca -  racterística de su propio cuerpo. Como  ejemplo, el profesor o la profesora pue -  de   empezar   diciendo   “Mi   nombre   es  […]; tengo cabello oscuro y un ombligo  pequeño en mi vientre”. Se espera que  cada estudiante mencione alguna de sus  características corporales; no es necesa -  rio que nombre sus genitales; si lo hicie -  ra, se lo tomará con la misma naturalidad  con que se ha trabajado todo el desarro -  llo de la clase. Cuando terminen su parti -  cipación, pida que se tomen de la mano  y repitan la frase al unísono: “Me gusta  mi cuerpo, lo cuido y, de igual manera,  respeto tu cuerpo”.  Indicadores de evaluación  •   Identifican diferencias y semejanzas entre los cuerpos humanos.  •   Mencionan las partes del cuerpo con los nombres apropiados.  •   Explican por qué se debe respetar el cuerpo propio y los de los demás, median -  te ejemplos concretos (como no tocar a quien no quiere ser tocado, no tocar  partes íntimas de las personas, no burlarse de las características físicas, etc.).  Actividad 2: Reconozco mi cuerpo  ¿De qué se trata?  Se realizará un ejercicio relacionado con las artes plásticas, para representar el cuer -  po con plastilina y reflexionar al respecto. Hablar sobre los sentidos y sus funciones.

[PÁGINA 68]
68  PREPARATORIA •   CIENCIAS NATURALES  •   plastilina  •   reproductor de audio  •   música instrumental de relajación  Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos  Materiales  Preparación de la actividad  •   Consiga suficiente plastilina para que cada estudiante realice una representa -  ción de su propio cuerpo. Busque música instrumental que contribuya a un am -  biente de relajación.  Inicio:  •   Lleve a la clase música instrumental  (a un volumen discreto).  •   Solicite al grupo de estudiantes que  formen un círculo y tomen asiento  en el piso.  •   Pídales que cierren los ojos y se ima -  ginen su persona: su rostro, su cuer -  po.   Luego   invite   a   que   toquen   su  cabeza, su pecho, sus piernas y final -  mente sus pies.  •   Invíteles a que, con sus propias ma -  nos, sientan los detalles de su propia  cabeza, orejas, narices, y que sigan  bajando y recorriendo todo su cuer -  po hasta llegar a sus pies. Cuando  pasen   de   su   pecho   a   sus   piernas,  mencione sus vientres, sus ombligos  y sus genitales.  •   Mientras siguen con sus ojos cerra -  dos, pídales que imaginen cómo luce  su cuerpo ese momento, que imagi -  nen cómo es cuando está acostado,  cuando está de pie, cuando se mue -  ve, etc.  •   Esta parte de la actividad deben ha -  cerla en silencio. Cada cierto tiempo  puede pedirles que sientan su propia  respiración:   que   inhalen   y   exhalen  conscientemente.  •   Para   cerrar   este   momento,   solicite  que abran sus ojos y dígales la frase:  “Todo lo que sintieron es parte de us -  tedes, es solo suyo y es muy valioso.  Por eso lo deben cuidar y proteger”.  Desarrollo:  •   Distribuya la plastilina y pídales que  trabajen en parejas. Cada quien realiza -  rá una figura individual, pero deberán  compartir los colores de la plastilina.  •   Invíteles a moldear una figura humana,  que puede ser una representación de  su propio cuerpo o el de otra persona.

[PÁGINA 69]
69  •   Durante   el   desarrollo,   pídales   que  recuerden   cómo   se   imaginaron   su  cuerpo en la actividad inicial; esto  les ayudará a ubicar mejor sus par -  tes corporales y a desarrollar correc -  tamente su trabajo manual. Aprove -  che para recordarles el nombre de  las partes del cuerpo.  •   Mientras realizan la actividad, realice  preguntas, individualmente, de este  tipo:  •   ¿Es fácil reconocer las partes de tu  cuerpo?  •   ¿Cómo   te   sientes   haciendo   este  cuerpo con la plastilina?  •   ¿Se parece a ti este cuerpo que es -  tás moldeando?  •   Aproveche las respuestas para ha -  blarles sobre el tacto, el poder de  las manos, por su sensorialidad y lo  creativas que pueden ser. También,  explique de manera general lo im -  portante que son las manos ya que  sienten el frío, el calor y a veces,  incluso, dolor o ardor. Podría averi -  guarles en qué ocasiones han expe -  rimentado aquello.  Atención:   Si en esta actividad lle -  gase a detectar casos de violencia  o abuso sexual, siga el protocolo  de acción que le brinda el Ministerio  de Educación:  https://educacion.gob.ec/wp-content/  uploads/downloads/2017/03/Protoco -  los_violencia_web.pdf  •   Realice usted también su figura y re -  cuérdeles que no es importante que  la obra quede perfecta, sino el es -  fuerzo y la creatividad.  Cierre:  Para   finalizar   el   trabajo,   coloque   las  obras en un lugar visible y realice las si -  guientes preguntas:  •   ¿Qué sintieron mientras hacían este  cuerpo con plastilina? (enfoque las  respuestas   hacia   sensaciones   más  que a sentimientos)  •   ¿Podrían hacer una figura como esta  sin la ayuda de sus manos? ¿Cuán va -  liosas son sus manos? ¿Qué activida -  des pueden realizar gracias a ellas?  •   ¿Les parece que su cuerpo es bello?  Mediante   las   respuestas   concluya   que  tenemos cuerpos diferentes y, a la vez,  con rasgos que nos asemejan. Dígales  que así como sus productos de plastilina  son únicos y diferentes entre sí, todas las  personas también tienen características  especiales que las hacen únicas, y que  eso es bueno. Invíteles a valorar el po -  der creativo de sus manos y pídales que  aplaudan por el trabajo realizado. Felicí -  teles por los resultados.  Indicadores de evaluación  •   Identifican las partes de su cuerpo y las llaman por su nombre.  •   Reconocen que sus manos les ayudan a sentir (texturas, temperatura, etc.).  •   Enumeran actividades en las que sus manos (como parte del sentido del tacto)  son útiles.

[PÁGINA 70]
70  Objetivos de EIS  •   Identificar una persona adulta de confianza y demostrar  cómo harían preguntas que puedan tener acerca de sus  sentimientos y de sus cuerpos. (habilidades)  Concepto clave  de EIS   •   Valores, derechos, cultura y sexualidad  Tema EIS   •   Cultura, sociedad y sexualidad  Objetivo del área  •   OG.CS.3.   Comprender la dinámica individuo-sociedad,  por medio del análisis de las relaciones entre las  personas, los acontecimientos, procesos históricos y  geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender  los patrones de cambio, permanencia y continuidad de  los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CS.1.1.4.   Comprender su identidad como parte de un  núcleo familiar y de una comunidad.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   EF.1.3.6.   Establecer acuerdos con otras personas que les  permitan participar en prácticas corporales expresivo-  comunicativas.  FICHA N •   2   CONFÍO EN MI FAMILIA  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 71]
71  Es importante que las niñas y los niños re -  conozcan personas adultas de confianza.  Para ello, primero se debe establecer qué  es la   confianza   y con quiénes se puede te -  nerla. Si bien es cierto que existen interac -  ciones sociales con personas a las que el  estudiantado guarda respeto (grupo do -  cente, autoridades) o con quienes se esta -  blece amistad e interacción (compañeros y  compañeras de la escuela, gente del vecin -  dario, etc.), es importante diferenciar que  las personas con las que se tiene confianza  se presentan en un número más reducido  y exclusivo.  Una vez que el estudiantado tenga claro en  quién puede confiar para despejar sus du -  das o comunicar mensajes importantes, se  tiene que crear la idea de que no se pue -  de confiar en todas las personas, sin que  esto genere miedo ni aversión hacia quie -  nes no conocen. Lo importante es que se  distinga entre una persona de confianza y  otra que aún no se ha ganado ese espacio  en su vida. En la infancia, no se debe vivir  con miedo al resto de personas, pues eso  crearía inseguridad en las futuras relacio -  nes sociales, pero sí es necesario saber que  se debe cuidar el cuerpo y la información  que se comparte. Es importante mencionar  el tema de la desconfianza pues servirá de  referencia para las actividades que se reali -  zarán en los siguientes años escolares rela -  cionadas con la dinámica entre el individuo  y la sociedad.  Con respecto a la autonomía, este es un  valor importante que se debe generar pau -  latinamente desde la primera infancia. Lo -  grarla es fundamental para el ser humano,  pues le permite gozar de una vida saluda -  ble y una interacción social adecuada a sus  intereses y habilidades. La autonomía se  logrará en función del aprendizaje que se  genere desde los primeros años de vida.  Se debe diferenciar la   independencia   que  tienen niñas y niños (con sus familiares) de  la   autonomía . La primera se refiere a la fa -  cultad de realizar tareas en el hogar o la  escuela sin la intervención o ayuda de sus  familiares: tareas, aseo personal, etc. La se -  gunda, sin embargo, va más allá: se trata  de la responsabilidad que permite a una  persona tomar decisiones por su propia  cuenta y bajo su responsabilidad.  En esta edad preescolar, se constituye la  salud mental y emocional. Esta depende  de los vínculos afectivos que se generen  con las primeras personas que les cuidan.  Estas primeras relaciones serán el referen -  te con el que construirán sus relaciones  futuras: amistades, compañeros, compañe -  ras, vecindario, pareja, etc. Las relaciones  que se establecen en sus primeros años les  permitirán construir confianza en su per -  sona y, una vez logrado esto, podrán crear  relaciones legítimas de confianza con las  demás personas.  “Cuando niños y niñas crecen, cambian sus  preguntas, quieren profundizar más sobre  los distintos temas y esperan las respues -  tas en ese momento, no más tarde o ‘cuan -  do sean grandes’. Comprenden mucho y,  si no entienden algo, vuelven a preguntar.  Resulta interesante y entretenido buscar la  respuesta. […] Solamente podremos crear  confianza si desde la infancia les hemos  respondido a sus preguntas, les hemos di -  cho la verdad con tranquilidad y les hemos  tratado con cariño. La confianza no puede  inventarse en la adolescencia, debe iniciar -  se desde los primeros años de vida” (Paz  2019, 48).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL

[PÁGINA 72]
72  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria.   Lima, Perú.  Paz, D. (2019).   Guía metodológica - Prevención del embarazo en niñas y adoles -  centes.   Quito, Ecuador: Ministerio de Educación. Disponible en: https://educa -  cion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Emba -  razo.pdf  Enlaces y bibliografía recomendada:  Autonomía . Responde al proceso de separación de niñas y niños respecto de los  lazos primarios de dependencia con las personas adultas, que se inician con el  nacimiento. De acuerdo con este proceso, niños y niñas se irán apropiando de los  preceptos sociales de convivencia y los incorporarán a su mundo interno, porque  los aceptan como suyos y los valoran (Ministerio de Educación de Perú 2014, 31).  Confianza.   Es la seguridad o creencia que una persona tiene con respecto a otra;  de esta se espera que actúe según las expectativas y anhelos de aquella.  Cultura . Es el conjunto de información, bienes materiales e intelectuales que  transmite una generación a otra de manera no genética; va más allá de lo fol -  clórico y lo artístico. Comprende aspectos como lengua, procesos actitudinales,  modos de vida, costumbres, tradiciones, hábitos, valores, patrones de conducta  y de pensamiento, herramientas y conocimientos.  Conceptos:  Actividad 1: Confío en quien me respeta  ¿De qué se trata?  En esta actividad, los niños y las niñas reflexionarán sobre el concepto de   confianza  a partir de actividades significativas de interacción personal. Con los ojos cerrados,  tendrán que dejarse guiar por sus iguales, lo cual les creará inquietud e incertidum -  bre en un principio, pero luego pasarán a la seguridad. A partir de allí se generarán  varios sentimientos, pero se enfatizará en la confianza. Una vez establecido este  concepto se pasará a una actividad manual en la que ilustrarán a las personas en  quienes confían.  Propuesta didáctica

[PÁGINA 73]
73  •   listones de tela  •   tiza o plumones  •   pizarra  Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos  Materiales  Preparación de la actividad  •   Prepare listones de tela que sirvan para cubrir los ojos de los niños y las niñas,  quienes trabajarán en parejas; por lo tanto, necesitará un listón por cada una.  Para la parte inicial, es necesario estar en un espacio seguro donde puedan ca -  minar a ciegas sin riesgo de lastimarse con algún objeto peligroso; puede servir  un salón vacío o un patio amplio. Para la segunda parte, se necesitará trabajar  en el aula. Se utilizarán hojas en blanco para dibujar y pintar.  •   lápices de colores  •   hojas en blanco  Inicio:  Organíceles en parejas. Pídales que al -  guien haga de guía y lleve a la otra per -  sona del brazo a través de todo el espa -  cio asignado. No deben ir muy rápido.  Esto lo harán con los ojos abiertos por  un minuto. Luego, solicite que intercam -  bien roles y repitan la actividad (un mi -  nuto más). Una vez terminado el lapso,  indíqueles que se le vendará los ojos a  una persona de la pareja. Nuevamente  harán la actividad de guía, pero esta vez  con la venda. Explique a quienes hacen  de guía (y pueden ver) que deben ir  con calma y evitar que su compañero o  compañera se tropiece o se choque con  otra pareja. Este ejercicio también dura -  rá un minuto. Después tendrán que re -  petir la actividad cambiándose los roles  y la venda (ayúdelos con la colocación  de esta prenda). Una vez terminado el  lapso de un minuto, formule preguntas  de este tipo:  •   ¿Cómo se sintieron cuando guiaron a  su compañera o compañero?  •   ¿Cómo se sintieron cuando les guia -  ban?

[PÁGINA 74]
74  •   ¿Tuvieron miedo de tropezar? ¿Por  qué?  •   ¿Si tuvieran que pasar todo un día  con una venda sobre sus ojos, ¿a qué  persona conocida o familiar elegirían  para que les guíe? ¿Por qué?  Explíqueles que de eso se trata la   con -  fianza en alguien : “Tener la seguridad  de que alguien los apoyará o ayudará  cuando ustedes lo necesiten”. Concluya:  “Cuando una persona confía en otra, le  cuenta sus inquietudes y sabe que po -  drá recibir su apoyo”.  Desarrollo:  Una vez establecida la idea de confianza,  entregue las hojas en blanco a cada niña  y niño. Pídales que identifiquen a tres per -  sonas de su confianza y que las dibujen.  Durante la actividad, revise el trabajo de  cada estudiante y pregunte el nombre de  las personas en quienes pensó. Escríbalos  junto a cada ilustración e indíqueles que  usted ha anotado los nombres de las per -  sonas en quienes confían.  Cierre:  Una vez terminada la actividad, pídales  que expongan sus trabajos y expliquen  por qué escogieron a esas personas. Si  tiene un gran número de estudiantes en  el aula, podría dejar esta tarea para un  siguiente encuentro y hacerla con más  tiempo.  En   cualquier   caso,   concluya   con   unas  breves preguntas como:  •   ¿Cuándo deberían acudir a sus per -  sonas de confianza?  •   ¿Qué tipo de preguntas harían?  •   ¿Qué les agradó más de estas activi -  dades?  Escuche   las   respuestas,   acote   cuando  crea oportuno para reforzar la idea de la  confianza y enfatice en que deben con -  tar las inquietudes inmediatamente a las  personas en quienes confían. Felicíteles  por los trabajos realizados y expóngalos  en un lugar visible del aula o de la carte -  lera del área.  Indicadores de evaluación  •   Nombran a personas adultas de confianza, las dibujan y exponen el tipo de pre -  guntas que les harían.  •   Pintan a miembros de su hogar o de su núcleo social y se reconocen como parte  de este.  •   Confían en sus iguales al dejarse guiar con los ojos vendados y, recíprocamente,  actúan con responsabilidad cuando tienen que asumir el rol de guías.  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 75]
75  Actividad 2: El gusanito  ¿De qué se trata?  Esta es una variante de la actividad anterior; principalmente se diferencia porque  esta es de tipo grupal: se fomenta la confianza ya no solo en una persona sino en un  grupo o, mejor aún, en un equipo. Las niñas y los niños tendrán que confiar en quien  esté a la cabeza del gusanito (columna humana) para aprender a actuar en equipo,  coordinar sus cuerpos y la distancia entre entre cada quien (tacto y proxémica), y  divertirse al ritmo de una canción memorizada (se ejercita la retentiva a corto pla -  zo, dentro de un contexto significativo y lúdico). Finalmente, una vez establecida la  confianza grupal, se les explicará la importancia de no quedarse en silencio cuando  les ocurra algún problema o tengan algo que les esté incomodando y necesiten  contarlo.  Preparación de la actividad  •   Se requiere de un espacio donde las niñas y los niños puedan moverse sin riesgo  a golpearse con muebles u objetos peligrosos.  •   Espacio: salón o patio  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  30 minutos  Inicio:  Solicite al grupo de estudiantes que se  ubiquen en fila y se tomen de los hom -  bros. Luego, pídales que se muevan en  equipo, como si de un gusanito se trata -  se, y que se dejen llevar por el compa -  ñero o la compañera que va a la cabeza,  a quien deberá invitar a que se mueva li -  bremente por el salón o el patio, sin pri -  sa, para evitar tropiezos. Después, rote  los puestos para que tome la posición  principal y guíe al grupo otra persona  (intercambie solo unas tres veces). Pos -  teriormente, deténgales e indique que  van a incluir una variante importante:  cada integrante del grupo, a excepción  de quien va a la cabeza, cerrará los ojos  y se dejará llevar por quien está inme -  diatamente adelante. Su única guía será  el contacto que tiene con esta persona.  Haga un primer intento de prueba: esto  generará risas e inseguridades. Aníme -  les a confiar en el equipo y que hagan  bien   la   actividad   cumpliendo   la   regla  acordada: nadie abre los ojos excepto  quien guía. Una vez lograda la actividad,  rote los roles, para que puedan estar en  la posición de guía. Segunda regla: si  alguien se equivoca o tropieza, el equi -  po se detiene hasta que se incorpore o

[PÁGINA 76]
76  corrija. Lo importante es que el grupo  vaya despacio.  Terminado este juego, pídales que, con  el mismo orden del gusanito humano, se  cierren los extremos formando un cír -  culo. Concluya pidiéndoles que aplau -  dan por el trabajo logrado y que tomen  asiento en el piso manteniendo el círculo.  Desarrollo:  Ubíquese en del círculo junto al grupo.  Reflexione con esta pregunta inicial:  •   ¿Qué pasa cuando un miembro del  grupo se tropieza?  Se espera respuestas que indiquen la  necesidad   de   ayudar.   Si   no   surgieran  espontáneamente,   acuñe   el   concepto  de ayuda y destaque la importancia de  que el grupo colabore con quien se ha  tropezado o soltado del grupo, pues no  se puede avanzar si alguien está en pro -  blemas. Luego, explique a las niñas y a  los niños que a veces las personas van a  confiar en nuestra persona (como cuan -  do estamos guiando al gusanito) y de -  bemos ir con cuidado, pues de nuestro  trabajo y esfuerzo depende el bienestar  del resto. Extrapole esta situación a algo  real; por ejemplo:  •   “Así   como   nos   podemos   tropezar  cuando jugamos, también podemos  tener   problemas   o   requerir   ayuda  en cualquier momento del día. Por  ejemplo:   ¿qué   harían   si   se   pierde  su lonchera o su juguete favorito?  ¿Guardarían silencio?”.  Se espera respuestas como “No”, “Le  contaría a mi mamá o a mi papá”, etc.  Entonces añada:  •   “Y si una persona les agrediera, les tra -  tase mal o hiciera algo que les incomo -  dase, ¿se quedarían en silencio?”.  Se espera que expresen que no guarda -  rían silencio. Cierre este momento con  una reflexión como esta:  “Así como ustedes confían en las perso -  nas adultas, en su padre, en su madre,  en sus familiares, o en mí, también las  personas adultas confiamos en ustedes:  esperamos que nos cuenten sus inquie -  tudes o problemas y tenemos la disposi -  ción a ayudarles inmediatamente, pues,  como ocurre con el gusanito, si alguien  se detiene todo el juego tiene que parar  hasta que se resuelva el problema”.  Cierre:  Pídales que se pongan de pie, se tomen  de   las   manos   y   expresen   sus   opinio -  nes sobre el juego y lo que acaban de  reflexionar. Si no surgen respuestas in -  mediatamente, ayúdeles con preguntas  como: “¿Les gustó saber que su equipo  siempre les va a ayudar?”, “¿Guardarían  silencio si se encontraran con algún pro -  blema o algo incómodo?”. Aproveche las  respuestas para corregir los criterios o  aprobarlos.  Finalmente   cierre   con   una   reflexión  como esta: “El callarse las cosas que nos  pasan no es bueno. Cuando algo nos in -  comoda, nos hace sentir mal o nos pone  tristes, tenemos un reclamo, una duda o  una inquietud que no nos deja con tran -  quilidad,   podemos   respaldarnos   en   el  grupo, pues no estamos en soledad. A  veces podemos creer que si hablamos,  se nos van a burlar o no será útil, y no es  así: debemos comunicarnos con nues -  tra familia o con el profesorado cuando  sintamos que necesitamos resolver al -  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 77]
77  gún problema. Cuando una persona no  nos apoya como quisiéramos o cuando  sentimos que necesitamos una ayuda  distinta a la recibida, debemos acudir a  alguien más, ya que tenemos amistades,  familia, docentes, DECE, etc.”.  Indicadores de evaluación  •   Participan en la dinámica y reflexionan al respecto con comentarios o respuestas  a las preguntas de su docente.  •   Participan en equipo como parte de un grupo social.  •   Utilizan su cuerpo para interactuar con el resto de la clase y cumplir con las re -  glas del juego propuesto.

[PÁGINA 78]
78  Área  FICHA N • 3   SALUD, ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN   1  Objetivos de EIS -  Nutrición  •   Las niñas y niños reconocen y se relacionan con los  alimentos de su entorno.  Concepto clave  de EIS - Nutrición   •   Salud y bienestar.  Tema EIS - Nutrición   •   Introducción a los alimentos a través de los sentidos.  Objetivo del área  •   O.CS.1.1.   Desarrollar su autonomía mediante el  reconocimiento de su identidad en el desempeño de  las actividades cotidianas, individuales y colectivas,  para fomentar la seguridad, la confianza en sí mismo,  el respeto, la integración y la sociabilización con sus  compañeros.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CS.1.1.7.   Practicar hábitos de alimentación, higiene y  cuidado personal con autonomía.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   ECA.1.1.5.   Participar activamente en situaciones  que posibiliten el desarrollo de la sensorialidad,  experimentando con distintos olores, sabores, imágenes,  texturas, sonidos, etc. del entorno próximo, natural y/o  artificial.  •   Estudios Sociales. Entorno Natural y Social.  1. Trabajado en función del currículo nacional priorizado. Disponible en:   Curriculo-Priorizado-Sierra-Amazo -  nia-2020-2021.pdf   (educacion.gob.ec)  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 79]
79  La   educación   integral   de   la   sexualidad  brinda oportunidades para trabajar varios  elementos en torno al bienestar integral de  las y los estudiantes. Uno de ellos tiene que  ver con el cuidado del cuerpo, desarro -  llar hábitos saludables incluyendo buenas  prácticas de alimentación.  Las niñas y niños de este nivel cuentan con  las habilidades y destrezas necesarias para  reconocer   alimentos   nutritivos   y   saluda -  bles que existen en su entorno. Es nece -  sario considerar que el Ecuador es un país  diverso, las condiciones socioeconómicas  y culturales de cada estudiante deben ser  consideradas para la planificación de cla -  ses y actividades.  Es importante que los ejemplos de alimen -  tos sean pertinentes con el contexto cul -  tural y económico de las y los estudiantes,  esta actividad es una propuesta que se  puede adaptar a la planificación de clase  y la modalidad de trabajo con las y los es -  tudiantes.  Finalmente, al iniciar las jornadas, recordar  a las niñas y niños que es importante conti -  nuar con el aprendizaje y que cuentan con  la maestra o maestro en estos tiempos, in -  dependientemente de la modalidad de cla -  ses (virtual o presencial) que se aplique.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL

[PÁGINA 80]
80  Actividad 1: Caja de los sentidos  ¿De qué se trata?  Esta actividad promueve la participación de las niñas y niños y su relacionamiento  con los elementos de su entorno, se promueve la diferenciación de los alimentos  ultra procesados (aquellos que son altos en grasa, sal y azúcar) de los alimentos  naturales y nutritivos.  Objetivo:  •   Reconocer las propiedades de textura y olor de los alimentos frescos y proce -  sados.  Propuesta didáctica  •   Caja de los sentidos. Caja de  cartón, puede ser inclusive una  caja de zapatos.  •   Frutas de temporada y alimen -  tos empaquetados que se utili -  cen en la localidad. Recuerde,  es   importante   no   solicitar   la  compra   de   estos   elementos,  sino trabajar con lo que tenga -  mos en el aula.  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  1 hora  Desarrollo:  Primer momento:  Preparar la caja de los sentidos intro -  duciendo en un orificio la caja la fru -  ta, y en otro un alimento empaque -  tado.   Pedir   la   participación   de   dos  voluntarios   o   voluntarias:   cada   uno  introduce su mano en uno de los ori -  ficios. Pedir que describan las formas  de las cosas que están tocando.  Segundo momento:  Realizar   las   siguientes   preguntas   para  facilitar el diálogo:  •   ¿Qué siente?  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 81]
81  •   ¿Qué forma tiene?  •   ¿Qué textura? Textura (áspero, liso,  suave y rugoso, etc.)  •   ¿Qué forma tiene? Forma (cuadrada,  redonda, triangular, etc.)  •   ¿A qué se parece?  Solicitar al resto de participantes que  adivinen cuál es el elemento dentro de  la caja sensorial a partir de esa descrip -  ción que hacen sus compañeros y com -  pañeras que están sintiendo lo que está  dentro.  Tercer momento:  Pedir que saquen el producto y lo mues -  tren a todos los estudiantes. Con todo  el grupo, hacer una comparación entre  los atributos que tienen las frutas y los  alimentos ultra procesados.  Preguntas generadoras:  •   Para describir las sensaciones:   ¿Qué  sientes? ¿Qué textura tiene? Cómo es  su olor? ¿Qué sabor tiene? ¿A qué se  parece? ¿De qué color es? ¿Te gusta?  •   Para motivar la conversación:   ¿Cono -  cían el alimento? ¿Lo probaron antes?  ¿Cómo lo preparaban? ¿Quién lo pre -  paraba?  Cierre:  Para terminar esta actividad es necesa -  rio preguntar a las niñas, niños y adoles -  centes:  •   ¿Cómo se sintieron con la actividad?  •   ¿Qué alimentos son sus favoritos?  •   ¿Qué alimentos se sienten más fres -  cos o naturales?  Con estas preguntas, es importante re -  saltar que los alimentos más saludables  y nutritivos para nuestro cuerpo son los  más frescos o naturales, como frutas y  verduras.  Indicadores de evaluación  •   Las niñas y niños reconocen los atributos de textura, olor, sabor, forma, y color de  los alimentos presentados.  •   Las niñas y los niños perciben diferencias entre alimentos naturales o frescos y  los ultra procesados.

[PÁGINA 82]
82  Actividad 2: ¿Qué comemos?  ¿De qué se trata?  Esta actividad ejercita la memoria sensorial, creatividad y expresión artística y oral.  Adicionalmente, promueve el establecimiento de hábitos alimenticios saludables.  Para esta actividad, se pedirá a las y los estudiantes que dibujen las frutas y verdu -  ras que conozcan o consuman, y luego cuenten una historia sobre su dibujo.  Objetivo:  •   Identificar las frutas y verduras locales.  Propuesta didáctica  •   Hojas   de   papel,   pueden  ser recicladas.  •   Lápices de colores.  •   Acuarelas   o   material   de  pintura disponible.  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  1 hora  Desarrollo:  Primer momento:  Señalar a las y los estudiantes que en  esta clase van a dibujar, por lo que  necesitan   preparar   los   materiales  sugeridos. Es necesario enfatizar en  que se puede trabajar con lo que ten -  gan a disposición en el hogar o la es -  cuela y no es necesario comprar re -  cursos adicionales. Pedir a las niñas  y niños que piensen en las frutas y  verduras que más les gustan, aquellas  que comen en su casa y que les traen  lindos recuerdos.  Segundo momento:  Luego de evocar lo anterior, preguntar -  les: ¿En qué frutas o verduras pensaron?,  ¿A quién más le gusta esa fruta o verdu -  ra?, ¿Cómo son esas frutas o verduras?,  ¿Qué colores, sabores y texturas tienen?  Con esta información, señalar que el tra -  bajo de la jornada será dibujar la fruta  o verdura que más les llama la atención.  PREPARATORIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 83]
83  Tercer momento:  Brindar tiempo para que se dibuje y lue -  go animar a las y los estudiantes a pre -  sentar su trabajo, con las siguientes pre -  guntas: ¿Cuál es esa fruta o verdura?,  ¿Dónde   la   conseguimos?,   ¿De   dónde  viene y quién la produce?, ¿A qué sabe?,  ¿Hay alguien más en tu familia que le  guste   esa   fruta   o   verdura?   Promover  que todas las niñas y niños participen.  Cierre:  Para terminar esta actividad, enfatice en  la necesidad de contar con una alimen -  tación saludable y nutritiva, así como los  beneficios que tienen las frutas y verdu -  ras en nuestra alimentación. Anime a las  niñas y niños a seguir dibujando y expre -  sándose a través del arte.  Indicadores de evaluación  •   Las niñas y niños reconocen los atributos de textura y olor de los  alimentos presentados.

[PÁGINA 84]
84  PREPARATORIA •   LENGUA Y LITERATURA  Objetivos de EIS  •   Definir qué es una amistad (conocimiento).  •   Valorar las amistades (actitudes).  •   Desarrollar una diversidad de amistades (habilidades).  Concepto clave  de EIS   •   Relaciones  Tema EIS   •   Amistad, amor y relaciones románticas  Objetivo del área  •   OG.LL.4.   Participar, de manera fluida y eficiente, en  diversas situaciones de comunicación oral (formales  y no formales), integrando los conocimientos sobre la  estructura de la lengua oral y utilizando vocabulario  especializado, según la intencionalidad del discurso.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   LL.1.5.6.   Adaptar el tono de voz, los gestos, la  entonación y el vocabulario a diversas situaciones  comunicativas, según el contexto y la intención.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   ECA.1.2.1.   Participar en situaciones de juego dramático  como manera de situarse, narrarse y ponerse en “lugar  de la otra persona”, poder contar historias con alguien  más y jugar a ser otra persona.  FICHA N • 4   MIS AMISTADES SON VALIOSAS

[PÁGINA 85]
85  En la infancia, el afecto es fundamental  para la salud emocional. Los sentimientos  de seguridad y confianza se generan gra -  cias al cariño que se recibe en el hogar y  en todo entorno social de aprendizaje. Las  personas son felices y se sienten valiosas  cuando han recibido un trato bondadoso  y respetuoso desde la infancia. A su vez, el  afecto recibido se convierte en una capa -  cidad para amar y brindar cariño, respeto  y cuidado a las otras personas. La empatía  se genera en esas experiencias agradables  y constructivas. A esta edad (cinco años),  las niñas y los niños expresan sus emocio -  nes y sentimientos espontáneamente, sin  filtros ni reparos. Se debe aprovechar esta  conducta para detectar problemas en sus  estados anímicos o emocionales. Si un niño  o una niña luce triste, significa que algo le  está afectando y debemos actuar inmedia -  tamente para detectar qué ocurre.  Con el fin de que los niños y las niñas en -  cuentren espacios para poder comunicar  sus emociones e ideas, es necesario expli -  carles la opción social de la amistad. Cuan -  do tienen la posibilidad de interactuar con  pares, entienden que es una oportunidad  de actuar y manifestarse. A su vez, esto les  permite entender que existen responsabi -  lidades y desafíos: aprenden a trabajar en  equipo, a seguir normas, a esperar turnos,  a escuchar, a ponerse en el lugar del resto,  a seguir instrucciones, a convenir acuer -  dos, a compartir materiales de trabajo, a  pedir ayuda a sus iguales, entre otros retos.  Para que puedan disfrutar cabalmente de  sus relaciones, tendrán que lidiar con   las  otras personas , que poco a poco se irán  convirtiendo   en   compañeros,   compañe -  ras y algunas, posiblemente, en   amistades .  Con el establecimiento de vínculos afecti -  vos aparecerán actitudes y expresiones de  valores, tales como la solidaridad, la ayuda  mutua y la empatía; desde luego, también  habrá   ocasión   para   actitudes   agresivas:  abusivas, dominantes, de chantaje emocio -  nal, coacción, e incluso formas de violencia  (física, verbal, psicológica, simbólica). De -  bido a estos diferentes aspectos que tie -  nen que afrontar los niños y las niñas, es  necesario empezar por explicar el concepto  de amistad. Reconociéndolo, se podrán ex -  plicar otras actitudes que se alejen de esta  forma de interacción social, e inclusive sus  opuestos: enemistades con sentimientos de  envidia, rencor, desprecio, etc. Estos últimos  podrán ser tratados más adelante; sin em -  bargo, ahora se empezará por tratar sola -  mente la amistad y sus ventajas sociales.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Amistad . Afecto que se experimenta con una o más personas, que permite la  interacción social caracterizada por aprecio mutuo. Existen diferentes niveles de  amistad y pueden tener diferente tiempo de duración. La fidelidad, el respeto y  la sinceridad son valores practicados entre personas amigas.  Conceptos:

[PÁGINA 86]
86  PREPARATORIA •   LENGUA Y LITERATURA  Barreno, G., Martínez, E., Palacios, D., y Vinueza, G. (2013).   Educación de la se -  xualidad y afectividad.   Guía para docentes tutores. Quito, Ecuador: Ministerio de  Educación del Ecuador.  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria.   Lima, Perú.  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco,   disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Enlaces y bibliografía recomendada:  Actividad 1: Respeto y valoro a mis amistades  ¿De qué se trata?  Se establecerán escenas donde se manifieste amistad. A partir de ellas, se hará un  trabajo gráfico y se reflexionará sobre las características de este tipo de afecto. El  currículo del área de Lengua y Literatura busca que la lengua sea utilizada como  un instrumento de interacción social más que como preceptiva gramatical; por lo  tanto, cada oportunidad será aprovechada para desarrollar y corregir la comunica -  ción no verbal y verbal. En esta última, se hará énfasis en la expresión oral. Corrija si  algún niño o niña habla con la mano en la boca o si la intensidad de la voz es baja.  No hay problema si al expresarse aún existen problemas con la pronunciación de  algunos fonemas; lo importante es que lo hagan sin miedos y que sean conscientes  de que esas palabras aún no pronunciadas correctamente poco a poco serán di -  chas con más precisión. Explique que esto no es motivo de burla ni de vergüenza.  Preparación de la actividad  Consiga imágenes donde se aprecie a niños y niñas en conflictos (alguien que se  ha caído, por ejemplo). Si es posible, utilice una versión digital de presentación de  diapositivas, para que, con un proyector, exponga cada una de las imágenes que  encuentre (en caso de no contar con este recurso, puede usar recortes de revistas  o material impreso). Luego, consiga láminas para colorear donde se aprecien rela -  ciones de amistad. En este enlace puede revisar algunas opciones: https://colorea -  rimagenes.net/dibujos-de-ninos-jugando-para-colorear/  Propuesta didáctica

[PÁGINA 87]
87  •   imágenes de personas que requie -  ren ayuda  •   imágenes para colorear  •   lápices de color o crayones  •   proyector y diapositivas (opcional)  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos  Inicio:  Presente las imágenes, impresas o pro -  yectadas, donde se aprecie a niños y  niñas en problemas. Presente cada es -  cena y deténgase en cada una para que  sean examinadas por el grupo. Luego,  plantee preguntas de este tipo:  •   ¿Qué ocurre en esta escena?  •   ¿Por qué requiere ayuda?  •   ¿Qué creen que siente este personaje?  •   Qué harían en esta situación?  Aproveche las respuestas para que todo  el ejercicio apunte hacia los conceptos  de empatía, ayuda y amistad. La empa -  tía es la capacidad que tenemos de po -  nernos en el lugar del resto y es el pilar  de la educación emocional, ya que las  personas basan los principios del respe -  to en esta capacidad. Para la salud men -  tal y la interacción social, es peligroso  cuando una persona crece sin la capa -  cidad de ponerse en el lugar de otras ni  reconocer sus emociones.  Desarrollo:  •   Una vez creado el campo semántico  alrededor de la amistad con la acti -  vidad introductoria, organice al gru -  po en parejas y entrégueles la lámina  para colorear.  •   Pídales que pinten la escena com -  partiendo la obra con su par. Duran -  te el desarrollo, indique que pueden  compartir los colores de los lápices (o  crayones) y que esta acción es muy  importante para que las personas ten -  gan experiencias agradables (es decir,  interacciones sociales positivas).  •   Una vez terminada la actividad, inví -  teles a exponer sus trabajos. Por un  período de dos minutos, solicite que  se desplacen alrededor de los pupi -  tres del resto de la clase para revisar  cómo se pintaron las escenas.  •   Invíteles a tomar asiento nuevamente  y realice las siguientes preguntas:  •   ¿Consideran que los niños y las  niñas de los gráficos son amigos y  amigas? ¿Qué les permite tener una  amistad?

[PÁGINA 88]
88  •   Cuéntenme, ¿ustedes tienen ami -  gos y amigas?  •   ¿Cómo se comportan sus amigos  y amigas con ustedes?  Nota importante:   En el caso de que se  evidenciara   la   existencia   de   violencia  entre pares, el Ministerio de Educación  ofrece   orientación   desde   el   enfoque  restaurativo, para lo cual el personal do -  cente cuenta con esta herramienta:  https://educacion.gob.ec/wp-content/  uploads/downloads/2018/07/I-Modu -  lo_Circulos-Restaurativos-en-ambi -  tos-educativos.pdf  Finalmente, organice la información que  va   proporcionando   espontáneamente  el estudiantado, para profundizar en las  características de la amistad.  Cierre:  Finalmente, averigüe lo siguiente:  •   ¿Qué acciones permiten que se man -  tenga la amistad?  •   ¿Qué beneficios o ventajas tiene una  relación amistosa?  •   ¿Qué acciones hacen que esta se de -  teriore?  Cierre haciendo un resumen de las inter -  venciones y aconsejando que valoren las  amistades que vayan generando en su  vida. Explique que no siempre se puede  tener una amistad con alguien, pero que  eso no está mal ni impide tener una bue -  na relación; tal como sucede con iguales,  integrantes del vecindario y otras perso -  nas conocidas de su entorno.  Indicadores de evaluación  •   Explican mediante expresión oral las características de la amistad.  •   Nombran aspectos beneficiosos de poseer amistades.  •   Utilizan términos apropiados para las ideas que desean expresar, tales como  amistad, ayuda, respeto, solidaridad, peligro, bueno, malo , etc.  Actividad 2: Genero nuevos amigos  ¿De qué se trata?  Se crearán títeres para dedos de manera sencilla. Se planteará como reto para los  niños y las niñas que ayuden a estos títeres a encontrar amistades. Con este fin,  tendrán que imaginar, representar, actuar y entonar su voz; es decir, participar me -  diante la dramaturgia y la expresión oral.  PREPARATORIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 89]
89  •   títeres  •   material   para   armar   los   títeres  (opcional): cinta adhesiva (o pe -  gamento   en   barra,   con   supervi -  sión permanente del buen uso de  este material)  Materiales  Preparación de la actividad  •   Consiga figuras de títeres para dedo que estén listas para armar. En este enlace  hay algunas opciones:  https://static4.todobonito.com/m/2014/09/mrprintables-farm-animal-fin -  ger-puppets.pdf  •   Luego, recorte las piezas para crear los títeres. Entregue los títeres ya armados  a los niños y las niñas o ármelos junto con el grupo. Esto dependerá de las habi -  lidades manuales que hayan desarrollado hasta ese momento.  •   Una tercera opción es no utilizar estos títeres sino otros, pues, en este caso, la  actividad no busca desarrollar una destreza manual sino una expresiva y oral.  Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos  Inicio:  Pregúnteles directamente si han juga -  do con títeres antes: ¿cuándo?, ¿dónde?,  ¿cómo eran? Luego, indague si desean  jugar con títeres divertidos. Tras desper -  tar su expectativa y la aprobación grupal,  entrégueles el material para crearlos (o  los ya elaborados) y explique cómo do -  blarlos y armarlos. Es recomendable que  cada estudiante se quede con 2 títeres.  Desarrollo:  Una vez armados los títeres, organice al  grupo en parejas y brinde las siguientes  indicaciones:  •   Invíteles a ponerles nombres.  •   Explique que los títeres aún no se co -  nocen y no tienen amistades, y que  les vendría muy bien conocerse.  •   Para ello, indíqueles, con un ejemplo,  cómo podrían conocerse entre sí:  •   Pida a una persona que voluntaria -  mente le ayude a realizar la represen -  tación.

[PÁGINA 90]
90  A quien colabore, pídale que le indique  su títere. Entonces empiece la drama -  tización con una conversación como la  siguiente:  —Hola, ¿cómo te llamas?  (Aquí la niña o el niño voluntario  empezará a interactuar y se logrará  un diálogo como el siguiente):  —Me llamo Don Bigotes (tiene que  decir el nombre del títere)  —Oh, mucho gusto, Don Bigotes. Yo  me llamo Celestina. Estoy muy triste.  —¿Por qué?  —Porque no tengo ninguna amistad  aún. ¿Te gustaría ser mi amigo?  —¡Claro que sí!  —Qué divertido es esto de la amis -  tad. ¡Vamos a jugar!  —Vamos.  Luego, pídales que, en parejas, realicen  el mismo ejercicio a su manera. Duran -  te el desarrollo, sugiérales que utilicen  más de un títere o que los intercambien,  para que puedan recrear más de una si -  tuación. Para esto, pídales que imaginen  diversos escenarios, como el parque, el  bar de la escuela, la cancha de deporte,  etc. Además, controle la actuación, invi -  tándoles a que lo hagan con entonación,  con un timbre de voz adecuado, que im -  provisen y actúen como lo haría el títere.  Cierre:  Una vez terminada la actividad, rescate  los fragmentos de diálogo más intere -  santes que haya escuchado, felicíteles  por su trabajo actoral y concluya con un  refuerzo de la idea clave de esta activi -  dad: “Existen diferentes tipos de amis -  tad y todas son muy valiosas”. Recuér -  deles que a veces se logra ser amigo o  amiga de alguien y otras no, pero que  siempre debe prevalecer el respeto en -  tre las personas. Además, indíqueles que  cuando alguien desea la amistad de otra  persona, puede pedírselo sin recelo, y  que también puede conocerla poco a  poco hasta decidir si puede o no esta -  blecer una relación amistosa según los  comportamientos que se generen entre  las dos. “A veces, por timidez, nos per -  demos la oportunidad de conocer a per -  sonas geniales”. “Podemos tener tantas  amistades como queramos, al igual que  les sucedió a los títeres”.  Indicadores de evaluación  •   Se expresan oralmente con palabras y frases que le permiten generar amistad.  •   Adaptan la entonación, los gestos y el vocabulario según su intención comunica -  cional. (Emplee la rúbrica anexa).  •   Participan activamente en el juego dramático propuesto y se ponen en el lugar  del otro para generar historias nuevas.  PREPARATORIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 91]
91  Actividad 2  Rúbrica – Expresión oral  Anexos  Valoración  Destrezas  Óptimo   Satisfactorio   Incipiente   Insuficiente  Emplea  gestos como  mecanismo de  comunicación  Emplea gestos  faciales y  corporales para  dar énfasis a  las expresiones  orales y  complementarlas.  Emplea gestos  durante su  participación  mediante uso  de manos o  expresiones faciales  acordes al discurso  oral.  Usa gestos  faciales acordes a  la expresión oral.  No emplea  gestos  corporales ni  faciales.  Modifica la  entonación de  acuerdo con  el texto  Entona su voz, la  modifica y adapta  a los diferentes  mensajes y al  personaje que  representa.  Usa una voz  distinta a la natural  (timbre) y la entona  para representar al  personaje ficticio.  Entona la voz para  distinguir entre  aseveraciones,  preguntas o  mensajes de  admiración (sin  cambiar su timbre  natural)  No modifica su  voz ni entona  apropiadamente  los textos para  distinguir su  sentido.  Proyecta la voz  con la intensidad  suficiente para  que todos le  escuchen  Proyecta una  voz clara, con  la intensidad  (volumen)  necesaria según el  espacio físico y la  distribución de su  audiencia.  Proyecta una voz  con intensidad  suficiente, aunque  no tiene claridad en  su pronunciación.  Tiene claridad en  la pronunciación  pero carece de  una intensidad  suficiente.  No expresa  con claridad ni  con intensidad  suficiente de su  voz.  Emplea un  vocabulario  adecuado a  su intención  comunicacional  Emplea un  vocabulario  adecuado al  personaje y al  contexto.  Emplea un  vocabulario  reconocible e  inteligible.  Su vocabulario es  inteligible pero no  es preciso según  la idea que desea  comunicar.  Su vocabulario  no se  corresponde  con las ideas  que desea  comunicar.

[PÁGINA 92]
92  PREPARATORIA •   MATEMÁTICA  Objetivos de EIS   •   Reconocer que todas las personas son únicas, valiosas y  tienen el derecho a ser tratadas con dignidad y respeto.  Concepto clave  de EIS   •   Relaciones  Tema EIS   •   Tolerancia, inclusión y respeto  Objetivo del área  •   OG.M.3.   Desarrollar estrategias individuales y grupales  que permitan un cálculo mental o escrito, exacto o  estimado, y la capacidad de interpretación y solución de  situaciones problemáticas del medio.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   M.1.4.5.   Reconocer las semejanzas y diferencias entre  los objetos del entorno de acuerdo a su forma y sus  características físicas (color, tamaño y longitud).  •   M.1.4.6.   Agrupar colecciones de objetos del entorno  según sus características físicas: color, tamaño (grande/  pequeño) y longitud (alto/bajo y largo/corto).  •   M.1.4.7 . Discriminar texturas entre objetos del entorno:  liso, áspero, suave, duro, rugoso y delicado.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   O.ECA.1.1.   Explorar las posibilidades de los sonidos, el  movimiento y/o las imágenes a través de la participación  en juegos que integren diversas opciones.  FICHA N •   5   SOMOS PERSONAS ÚNICAS Y DIVERSAS

[PÁGINA 93]
93  La comunidad tiene una diversidad étnica,  social, cultural, y dentro de esa pluralidad  cada persona goza de su singularidad; es  decir, es única y su aporte es parte de la  riqueza social de cada pueblo. En este sen -  tido, es necesario que las niñas y los niños  puedan reconocer las semejanzas y dife -  rencias de las personas, dentro de un mar -  co de aprecio, respeto y valoración. Entre  una familia y otra, puede haber muchas  diferencias   debido   a   razones   naturales,  biológicas,   geográficas,   históricas,   políti -  cas, económicas, religiosas, entre otras. A  pesar de ellas, todas las personas merecen  un trato igualitario, es decir, con igualdad  de derechos y obligaciones. Esto implica  que un niño o una niña no puede ser trata -  da con discriminación debido a su género,  su edad, su nacionalidad, su aspecto físi -  co o por sus códigos culturales. Desde la  familia, se debe fomentar el respeto a la  diversidad, y esta debe ser promovida en  espacios de interacción social, como la es -  cuela y los medios de comunicación. Toda  la sociedad debe contribuir a este respeto  y valoración.  La diversidad va más allá de las diferencias  en los rasgos físicos. Las creencias, las for -  mas de pensar y los sentimientos también  son parte de ella y merecen respeto. Por  eso, al igual que la familia, la escuela tam -  bién tiene la oportunidad y el compromiso  de brindar una educación en valores inte -  gral, y en este sentido surge la educación  integral en sexualidad (EIS). Esta genera un  conocimiento que permite a las personas,  desde su infancia, reconocer sus derechos,  emitir sus ideas y tomar decisiones con li -  bertad y criterio.  “La EIS desarrolla y promueve la compren -  sión de los derechos humanos universales  –incluidos los de la niñez y juventud– y de  los derechos de todas las personas a la sa -  lud, educación, igualdad de información y  la no discriminación. Utilizar un enfoque  con base en los derechos humanos dentro  de la EIS también implica crear conciencia  entre las personas jóvenes, alentarlas a re -  conocer sus propios derechos, reconocer y  respetar los derechos de los demás y abo -  gar por las personas cuyos derechos son  violados. Al proporcionar a las personas  jóvenes un acceso equitativo a la EIS, se  respeta su derecho a obtener el más alto  nivel posible de salud, incluidas elecciones  sexuales seguras, responsables y respetuo -  sas, libres de coerción y violencia; así como  su derecho a tener acceso a la información  que la juventud necesita para un autocui -  dado eficaz” (Unesco 2018, 16).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Diversidad . Se refiere a aquello que está constituido por elementos de la misma  naturaleza, pero con características diferentes; en el caso de los seres humanos,  abarca características tanto biológicas como culturales. De ahí que se hable de  conceptos como “diversidad cultural”, que hace referencia a la riqueza social y  a la interculturalidad de los pueblos, que es parte de su patrimonio no tangible.  Discriminación . Trato injusto o distinción arbitraria con base en la raza, el sexo,  la religión, la nacionalidad, el origen étnico, la orientación sexual, la discapacidad,  la edad, el lenguaje, el origen social u otra condición de una persona.  Conceptos:

[PÁGINA 94]
94  PREPARATORIA •   MATEMÁTICA  Consejo Nacional para la Igualdad de Género (2018).   Guía de orientaciones téc -  nicas para prevenir y combatir la discriminación por diversidad sexual e iden -  tidad de género en el Sistema Educativo Nacional.   Quito, Ecuador: Ministerio  de Educación. Disponible en: https://www.igualdadgenero.gob.ec/wp-content/  uploads/2019/02/GU%C3%8DADIVERSIDADES_FINAL.pdf  Ministerio de Educación de Perú (2014). G uía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria . Lima, Perú.  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco.   Disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Unicef (2015).   Convención sobre los derechos del niño.   Unicef, Comité Español.  Disponible en: https://www.unicef.es/sites/unicef.es/files/convencion_derechos_  nino_integra.pdf  Enlaces y bibliografía recomendada:  Actividad 1: Cuento contigo  ¿De qué se trata?  Contar es una de las actividades humanas más antiguas e importantes; por ello, es  necesario desarrollar en los niños y las niñas diferentes destrezas para identificar  formas, tamaños y cantidades. Esta sencilla actividad aborda la capacidad de iden -  tificar las semejanzas y diferencias de objetos que tienen características comunes  (es decir que son de la misma naturaleza). Con respecto a EIS, se hará una analogía  entre las diferencias y semejanzas que tienen los objetos de la misma naturaleza y  las singularidades de las personas, que las asemejan y distinguen.  Preparación de la actividad  Consiga algunos objetos: piedras ásperas (de más de 3 cm), hojas secas, y otros  con diferentes texturas (que no sean muy pequeños para evitar que se los lleven a  la boca). También puede utilizar la ropa que ha traído el alumnado: gorros, chaque -  tas, etc.  Propuesta didáctica

[PÁGINA 95]
95  •   objetos con diferentes texturas  Tiempo estimado  de ejecución  30 minutos  Materiales  Inicio:  Pida a las niñas y los niños que cierren  sus ojos, toquen su pupitre y sientan  cómo es: frío o tibio, duro o blando, ru -  goso o liso. Después, solicite que hagan  lo mismo con la textura de su ropa. Mo -  tíveles a que prueben con otros objetos:  lápices, borradores, o inclusive partes  de su cuerpo, como el cabello, la piel de  su propio rostro, etc.  Luego, pídales que abran sus ojos e inví -  teles a reflexionar:  •   ¿Se parecen los objetos?  •   ¿Cómo se siente tocar estos objetos?  Desarrollo:  Organice al curso en grupos de tres y  distribuya   indistintamente   los   objetos  entre   los   grupos.   Pídales   que   sientan  la textura de cada objeto y distingan la  diferencia entre lo rugoso, lo liso, lo ás -  pero, lo duro, lo suave, etc. Luego, pre -  gúnteles:  •   ¿En qué se parecen los elementos  que tienen en sus manos?  •   Dirija las respuestas para que apun -  ten a nociones de tamaño, color, peso  y rugosidad. Después, continúe:  •   ¿En qué se diferencian?  •   ¿Cuál de estos es rugoso?  •   ¿Cuál es liso?  •   ¿Cuál es áspero?  Todas las respuestas ayudarán a forta -  lecer el vocabulario y la relación de es -  tas palabras con su significado. Además,  habrán hallado diferencias y semejanzas  de los elementos.  Invíteles a formar figuras con los objetos.  Mientras lo hacen, individualmente pre -  gúnteles cuántos objetos tienen de cada  tipo (por ejemplo, cuántas piedras), para  identificar su capacidad de contar men -  talmente (o con la ayuda de su mirada o  sus dedos).  Una vez terminada la actividad, felicite por  el trabajo realizado y retire los objetos.  Cierre:  Ahora indique que, así como en los ele -  mentos del entorno y de la naturaleza  existen características que los asemejan  y diferencian, las personas también nos  diferenciamos unas de otras y, a la vez,  nos   parecemos   en   muchos   aspectos.  Para evidenciar esto, se puede distinguir  al estudiantado según categorías senci -  llas; por ejemplo:  •   Estudiantes   cuyos   nombres   empie -  zan con A;

[PÁGINA 96]
96  PREPARATORIA •   MATEMÁTICA  •   Estudiantes   cuyos   zapatos   son   de  determinado color;  •   Estudiantes que utilizan lentes, etc.  También puede pedir que levanten la  mano quienes gusten de películas o su -  perhéroes específicos. Con esto, el estu -  diantado logrará comprobar fácilmen -  te que entre quienes integran el grupo  existen aspectos semejantes y diferen -  tes (o en los que coinciden o no).  A partir de esta actividad, plantee las si -  guientes preguntas, para enfatizar que  nos parecemos en unos aspectos y en  otros no:  •   ¿Las personas nos parecemos? ¿Por  qué?  •   ¿Qué ventaja tiene que nos parezca -  mos?  •   ¿Por qué es interesante diferenciar -  nos?  •   ¿Debemos respetar nuestras diferen -  cias? ¿Por qué?  Lo importante en esta reflexión es que  las niñas y los niños se esfuercen por  dar argumentos a la idea planteada. Se  espera que lo expliquen mediante el re -  conocimiento de que todos tenemos ca -  racterísticas únicas y que hay cualidades  que nos distinguen. A partir de estas re -  flexiones, indíqueles que todas las per -  sonas tenemos el derecho a ser cuida -  das, valoradas y respetadas. En el caso  de no surgir ideas de este tipo, conduzca  la reflexión con más preguntas que lle -  ven a estas ideas clave.  Indicadores de evaluación  •   Reconocen qué objetos son lisos, ásperos, rugosos y duros.  •   Distinguen a los objetos por sus características.  •   Identifican objetos por su tamaño, forma y otras características físicas.  •   Explican, mediante participación oral, que todas las personas son únicas, valiosas  y tienen derechos.  Actividad 2: Números sonoros  ¿De qué se trata?  En esta actividad se desarrollará la capacidad de utilizar sus sentidos de tacto y  oído (memoria sonora) para distinguir diferentes cantidades (que es una forma de  comprender el mundo exterior y contarlo). Se hablará de la importancia de descu -  brir lo que hay dentro de las cosas, para luego hacer una analogía con las personas  y destacar que sus singularidades las hacen únicas.

[PÁGINA 97]
97  Preparación de la actividad  Consiga algunos objetos: piedras ásperas (de más de 3 cm), hojas secas, y otros  con diferentes texturas (que no sean muy pequeños para evitar que se los lleven a  la boca). También puede utilizar la ropa que ha traido el alumnado: gorros, chaque -  tas, etc.  •   30 semillas secas (pueden ser de  garbanzo o fréjol indistintamente)  •   5 vasos de plástico o cartón (como  los   desechables   de   yogur   o   de  café)  •   cartulina (o tapa de los vasos)  Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos  Materiales  •   tijeras (solo las operará el docente o  la docente)  •   pegamento (con supervisión de su  uso)  •   cinta adhesiva  •   pinturas de agua o témperas  Inicio:  Desafíe al alumnado así: “Voy a aplaudir  y ustedes me dirán cuántos aplausos di.  ¿Están listos?”.  Aún no utilizará los vasos para esta ac -  tividad. Aplauda y compruebe si dicen  el número correcto (corrija de ser nece -  sario). Empiece con un aplauso, luego  dos y así sucesivamente. Después, haga  el ejercicio contrario: diga un número  y que todo el grupo lo represente me -  diante aplausos. Felicíteles por su bue -  na concentración y atención en la acti -  vidad.  Desarrollo:  Primer momento:  Divida el curso en cinco grupos. Entre -  gue un vaso y la pintura a cada uno. Ex -  plíqueles que deben decorar los vasos  con las pinturas proporcionadas y según  el modelo. Deles una guía para que rea -  licen productos iguales (en otros ejerci -  cios creativos se buscará que las obras  sean diferentes unas de otras; sin embar -  go, en este se requiere que los resulta -  dos sean similares). Después de la deco -  ración, ponga dentro de cada frasco el  siguiente número de semillas:

[PÁGINA 98]
98  PREPARATORIA •   MATEMÁTICA  Frasco 1: 2 elementos  Frasco 2: 4 elementos  Frasco 3: 6 elementos  Frasco 4: 8 elementos  Frasco 5: 10 elementos  Segundo momento:  Utilice la cartulina para sellar el vaso, o  emplee tapas en caso de tenerlas. Final -  mente, se obtendrán cinco vasos deco -  rados y tapados cuyo interior tendrá di -  ferente número de semillas. Es necesario  que en la base (no visible) del recipiente  se escriba el número de elementos que  posee (2, 5, 6, 8 o 10) El número solo  puede ser visto si se levanta el vaso. Con  esto ha terminado la fase manual.  Tercer momento:  Ahora   empieza   el   juego   matemático.  Indíqueles que van a divertirse con un  desafío: tendrán que descubrir cuántos  elementos hay adentro de cada vaso.  Para desarrollar este juego, puede optar  por diferentes modalidades:  1.   Puede hacer que las niñas y los niños  participen   individualmente   y   traten   de  identificar qué vaso contiene 2, 4, 6, 8 o 10  elementos. Existen dos maneras de lograr -  lo: escuchando al batir los vasos o sintien -  do el peso que tiene cada uno. Aplauda a  quienes acierten en su adivinanza (En rea -  lidad, en ninguna de las dos modalidades  propuestas se trata de adivinar sino de uti -  lizar sus sentidos del oído y del tacto).  2.   Otra modalidad de este juego consis -  te en hacer pares de vasos, de tal ma -  nera que cada uno tenga igual cantidad  de elementos (y, por lo tanto, pese pa -  recido y suene igual). En caso de elegir  esta modalidad, se requerirá usar más  vasos y se felicitará al equipo que logre  descubrir más pares. Aproveche para fo -  mentar el trabajo en equipo y la colabo -  ración. Durante el desarrollo, el docente  o la docente identificará los vasos y sus  contenidos según el número indicado en  su base. Así se podrá identificar quién  acierta.  Cierre:  Una   vez   culminada   esta   actividad,   se  pasa a la fase de reflexión. En ella se pro -  curará hacer una analogía con las perso -  nas: a pesar de lucir iguales por fuera  (como los vasos pintados) por dentro  podemos tener características distintas.  Entonces, realice preguntas como estas:  •   ¿Fue   difícil   reconocer   cuántos   ele -  mentos había dentro?  •   ¿Cómo pudimos identificarlos? ¿Gra -  cias a qué sentido?  Luego, pregunte: “En el caso de las per -  sonas, ¿somos iguales o diferentes?”. Se  espera respuestas de ambos casos, ante  lo cual se sugiere responder con una re -  troalimentación como esta: “Así es: so -  mos iguales en unos aspectos y diferen -  tes en otros”.  En   ese   momento,   puede   aprovechar  para hablar sobre las diferencias tanto  físicas   como   actitudinales.   Evite   decir  frases como “Las niñas hacen tal cosa...”  o “Los niños son tal otra…” porque así se  originan los discursos sexistas. Es me -  jor explicar que todas las personas nos  comportamos y actuamos según prefe -  rimos. Finalmente, cierre con su propia  reflexión: puede hacerlo usando uno de  los vasos: bátalo frente al grupo. Luego,  pídales que lo escuchen con atención.  Después, tome otro y repita la acción.

[PÁGINA 99]
99  Entonces puede concluir: “Si ponemos  atención, lograremos notar que todas  las personas guardamos algo interesan -  te dentro, y si lo descubrimos enten -  deremos cuál es su valor y por qué es  importante. Por ello debemos escuchar  con atención a las personas e identificar  sus detalles”.  Indicadores de evaluación  •   Identifican cantidades sin usar la vista sino los sentidos del tacto y el oído.  •   Siguen reglas poniendo atención a su sentido del oído y del tacto.  •   Reflexionan sobre la existencia de semejanzas y diferencias entre las personas.

[PÁGINA 100]
100

[PÁGINA 101]
101  Fichas didácticas  Básica Elemental

[PÁGINA 102]
102  ELEMENTAL •   CIENCIAS NATURALES  Objetivos de EIS  •   Describir prácticas de higiene personal y saneamiento.  (conocimiento)  •   Comprender la importancia de la higiene personal.  (actitudes)  •   Aplicar su comprensión de la higiene a un plan personal  para mantenerse saludables a medida que crezcan.  (habilidades)  Concepto clave  de EIS   •   El cuerpo humano y su desarrollo  Tema EIS   •   Pubertad  Objetivo del área  •   OG.CN.3.   Integrar los conceptos de las ciencias  biológicas, químicas, físicas, geológicas y astronómicas,  para comprender la ciencia, la tecnología y la sociedad,  ligadas a la capacidad de inventar, innovar y dar  soluciones a la crisis socioambiental.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CN.2.1.1.   Observar las etapas del ciclo vital del ser  humano y registrar gráficamente los cambios de  acuerdo con la edad.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   OG.ECA.1.   Valorar las posibilidades y limitaciones  de materiales, herramientas y técnicas de diferentes  lenguajes artísticos en procesos de interpretación y/o  creación de producciones propias.  FICHA N •   1   MI ASEO PERSONAL ES UN ASUNTO SERIO

[PÁGINA 103]
103  Desde el enfoque de calidad de vida, de -  rechos y participación, la higiene personal  y los hábitos saludables son temas funda -  mentales en el currículo de EIS, y se relacio -  nan con la alimentación, el ejercicio físico y  la salud mental. Por ello, el aprendizaje de  hábitos de higiene y cuidado personal es  parte de la formación integral de niñas y  niños:  •   Mejora la salud y el bienestar de cada  persona.  •   Previene la aparición de enfermedades.  •   Favorece las relaciones personales.  •   Aporta a la imagen personal y el auto -  estima.  El aseo es un hábito y debe ser fomenta -  do. En este sentido, es importante que se  genere esta responsabilidad en cada inte -  grante del grupo estudiantil, y que no de -  penda de una condición de obligatoriedad  impuesta por las personas adultas. Es un  ejercicio de respeto personal.  También es importante que el aseo per -  sonal se trate con autonomía, de tal ma -  nera que el niño o la niña no requieran de  una persona adulta para sus momentos de  aseo durante el día. El entorno físico debe  brindar a la infancia el acceso a baños lim -  pios, con los implementos necesarios para  cumplir con su aseo individual de manera  independiente.  “La práctica de la higiene personal y del  entorno es una cuestión de responsabili -  dad individual que se adquiere a través de  la educación. En la infancia se tienen hábi -  tos de higiene adquiridos en la familia; en  la escuela, estos hábitos tienen que ser re -  forzados o modificados, dependiendo del  caso. Para ello se recomienda brindar una  serie de condiciones:  •   Ambiente adecuado: los espacios de -  ben estar siempre limpios y ventilados.  •   Materiales para la higiene personal: ja -  bón y toallas limpias.  •   Asear baños, salones o aulas de clase  diariamente.  •   Tener recipientes diferenciados para el  reciclaje de tal forma que se pueda ti -  rar la basura en las aulas y patio de la  escuela.  •   Organización adecuada de las activida -  des escolares. Trabajar con docentes y  alumnado para mantener limpia la es -  cuela y sus alrededores”. (Ministerio de  Salud de Mendoza, s.f.)  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Empatía . Capacidad de ponerse en el lugar de los demás. Es la base de la inte -  ligencia emocional, pues permite reconocer y entender los sentimientos de las  personas con las que se interactúa. De esta capacidad, nacen otros valores de  importancia social, como el respeto y la honestidad.  Hábito.   Toda conducta que se repite en el tiempo en forma regular y de modo  natural o sistemático.  Conceptos:

[PÁGINA 104]
104  ELEMENTAL •   CIENCIAS NATURALES  Higiene personal.   Conjunto de cuidados que necesita nuestro cuerpo para au -  mentar su vitalidad y mantenerse en un estado saludable. Constituye un asunto  básico de aseo, limpieza y cuidado personal.  Para mantener un estado óptimo de salud, la higiene cumple una función  muy importante. Existen diferentes microorganismos (bacterias, hongos, vi -  rus y parásitos) muy pequeños e invisibles a los ojos que se encuentran en  todas partes: en el aire, en la tierra, en el agua, en el cuerpo y también en  los alimentos. Viven en diferentes lugares: baños, basurales, agua no segura,  frutas y verduras mal lavadas, carnes crudas, en los animales, en las patas  de los insectos y en los objetos que tocamos. Los microorganismos son se -  res vivos y no se mantienen quietos: cruzan de una persona, un animal o un  alimento a otro siempre que se den las condiciones (alimento, agua, calor y  tiempo) para crecer y multiplicarse, dando origen a diferentes enfermeda -  des. Por eso, es primordial, además de la higiene personal, la limpieza en el  hogar. (Ministerio de Salud de Mendoza, s.f.)  Saludable.   Aquello que sirve para conservar o restablecer la salud. Según la OMS  (2019), la salud es “un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no  solamente la ausencia de afecciones o enfermedades”.  Conceptos:  Ministerio de Salud de Mendoza (s.f.).   Guía básica de higiene y cuidado del cuer -  po.   Gobierno de Mendoza. Disponible en: http://salud.mendoza.gov.ar/wp-con -  tent/uploads/sites/16/2014/09/higiene_cuidado_cuerpo.pdf  OMS. (2019).   ¿Cómo define la OMS la salud? Preguntas más frecuentes.   Organi -  zación Mundial de la Salud. https://www.who.int/es/about/who-we-are/frequent -  ly-asked-questions  Enlaces y bibliografía recomendada:

[PÁGINA 105]
105  Actividad 1: Diseño mis hábitos saludables  ¿De qué se trata?  Se presentarán imágenes que representen actividades saludables y no saludables  al alumnado. A partir de ellas, clasificarán los contenidos entre las dos opciones. Fi -  nalmente, realizarán un trabajo visual para exponerlo ante la comunidad educativa.  Preparación de la actividad  Consiga imágenes de hábitos saludables y no saludables. Estos pueden ser:  Propuesta didáctica  Saludables:  •   Deporte  •   Higiene  •   Aseo bucal  •   Uso de paso peatonal  •   Buena postura corporal  No saludables:  •   Suciedad  •   Malas posturas físicas  •   Comer por gula y/o comida chatarra  •   Sedentarismo (modo de vida con  poca actividad física)  •   Hacer deportes sin protección (cas -  cos, rodilleras, etc.)  Es importante que distribuya estas imá -  genes mezclándolas entre ellas, pues  la actividad consistirá en clasificarlas.  Haga copias de este material según el  número de estudiantes. Se usará una  por cada pareja.  •   imágenes de hábitos saludables y  no saludables (copias para estu -  diantes)  •   pliegos de cartulina (uno por cada  cuatro estudiantes)  •   goma  •   marcadores de colores  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos

[PÁGINA 106]
106  ELEMENTAL •   CIENCIAS NATURALES  Inicio:  Pregunte al alumnado sobre las masco -  tas en casa (sin que se llegue a profun -  dizar en este tema) y con qué frecuencia  las bañan. Puede solicitar que compar -  tan alguna anécdota divertida cuando  hayan intentado bañar a animales como  gatos o perros en casa. A partir de esta  introducción,   pregunte   al   alumnado  con qué frecuencia se lavan las manos  y realizan su propio aseo bucal. Luego  de que den sus respuestas, investigue si  consideran importante el aseo personal  y si entienden todo lo que este implica.  No profundice en el tema por ahora. Di -  vida la clase en parejas. Entrégueles las  imágenes de los hábitos.  Desarrollo:  Primer momento:  Solicite al alumnado que recorte las ac -  tividades y las clasifique entre saluda -  bles y no saludables.  Segundo momento:  Una vez terminada la actividad, plantee  preguntas como las siguientes, según  convenga a cada imagen:  Saludables  •   ¿Por qué es saludable?  •   ¿Cuándo debemos realizar nuestro  aseo personal?  •   ¿Lo hacemos en solitario?  •   ¿Prefieren hacerlo en soledad o en  compañía?  No saludables  •   ¿Por qué no son saludables?  •   ¿Cómo pueden afectar la salud?  •   ¿En qué benefician?  A partir de las respuestas, reflexione so -  bre la importancia de manejar el aseo  personal de manera autónoma y otros  aspectos relevantes.  Tercer momento:  Luego de esta participación, pídales que,  en grupos de cuatro, elaboren carteles  con el tema “Mi aseo personal” y mani -  fiesten de manera visual la importancia  del aseo, de practicar hábitos saludables  y de evitar aquellos que nos hacen daño.  Se podrán combinar: palabras o frases,  imágenes relacionadas con el tema to -  madas de revistas o de internet, mapas  conceptuales,   etc.   Exponga   los   traba -  jos finales en carteleras de la institución  para   compartirlos   con   la   comunidad  educativa.  Cierre:  Pregúnteles:  •   ¿Qué fue lo que más les llamó la aten -  ción de esta actividad?  •   ¿Qué opinión desean compartir so -  bre el tema abordado?  Puede agregar otras preguntas que crea  pertinentes para consolidar la actividad.

[PÁGINA 107]
107  Indicadores de evaluación  •   Nombran la importancia de la higiene y buenos hábitos a lo largo del ciclo vital.  •   Describen prácticas de higiene personal.  •   Explican la importancia de la higiene personal.  •   Manifiestan su comprensión de la higiene mediante la creación de carteles.  Actividad 2: Mi higiene es importante  ¿De qué se trata?  El alumnado trabajará en parejas: recortarán gráficos, fotografías y cualquier tipo  de imágenes que les permitan hablar de hábitos personales que pueden ser agra -  dables o desagradables para las personas que nos rodean. Se trata de un ejercicio  que motiva a comprender que nuestros hábitos (sobre todo los de aseo personal)  influyen en el bienestar o malestar de la gente que nos rodea: compañeros y com -  pañeras, familiares y amistades.  Se aprovechará para hablar de la empatía como la capacidad que tenemos de po -  nernos en el lugar de otras personas. Se pueden usar frases populares como “No  hacer lo que no queremos que nos hagan” o “Tratar a las demás personas como  quisiéramos que nos trataran”. La empatía es el pilar de la educación emocional, ya  que basamos los principios del respeto en esta capacidad de entender las emocio -  nes de las otras personas y procurar su bienestar tanto como el propio.  Preparación de la actividad  En una clase previa, solicite al alumnado que traiga revistas o periódicos.  •   revistas  •   periódicos  •   papelógrafo  •   tijeras  •   goma  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos

[PÁGINA 108]
108  ELEMENTAL •   CIENCIAS NATURALES  Inicio:  Pregunte al grupo estudiantil si alguna  vez se ha sentido atraído por un agrada -  ble aroma en una persona o en algún lu -  gar especial. Ante las respuestas, invite  a reflexionar: “¿Qué pasaría si en lugar  de tener ese buen aroma se tratase de  uno desagradable?”. No se necesita que  respondan en grupo. Pídales que lo co -  menten en parejas y, luego, explique la  actividad que desarrollarán.  Desarrollo:  Solicite al alumnado que trabaje en pa -  rejas. Deberán buscar y recortar imáge -  nes donde se aprecien posibles hábitos  o prácticas que podrían agradar o des -  agradar a las personas que los rodean.  También pueden dibujar sobre las imá -  genes para mejorar el sentido del grá -  fico. Estas serán pegadas en el pape -  lógrafo y catalogadas en dos partes: lo  agradable y lo desagradable.  La idea de la actividad es que el grupo  de estudiantes reconozca la importancia  de la empatía (revisar glosario) y com -  prenda que las actividades personales  (incluso las de aseo personal) pueden  afectar a las personas que nos rodean  de manera positiva o negativa.  Durante la actividad, explique asuntos  relevantes, felicite las ideas más desta -  cadas y corrija aquellas que se salen del  asunto tratado.  Una vez terminada la actividad, pase a la  fase de cierre.  Cierre:  Converse con el alumnado y solicite sus  criterios sobre el tema tratado. Se re -  comienda   enfatizar   en   todos   aquellos  hábitos   de   vida   saludable   selecciona -  dos por el estudiantado; esto permitirá  profundizar en la necesidad de generar  estrategias de vida saludable. Si es po -  sible, agregue más prácticas que no ha -  yan sido mencionadas aún: hablar con la  mano en la boca, tocarse mucho la nariz  en público, no contar con un aseo perso -  nal cotidiano, conversar con comida en  la boca, etc. Lo importante es que, entre  todos estos hábitos saludables y no sa -  ludables, se encuentren aquellos relacio -  nados con el aseo personal, incluido el  de los genitales, y fomentar la indepen -  dencia en estas prácticas, de tal forma  que no sean realizadas por otras per -  sonas ni como una obligación incómo -  da. Es importante que entiendan que es  muy favorable asumir el aseo como una  actividad personal, pues así tendrán ma -  yor autonomía y responsabilidad con su  cuerpo. El cuidado personal del cuerpo  es un asunto integral: se lo ejercita, ali -  menta, protege, limpia y asea. Todo esto  se convierte en un hábito agradable, que  mantiene la salud física y mental.  Indicadores de evaluación  •   Evidencian la importancia de la higiene y los buenos hábitos en la vida social.  •   Argumentan la importancia de la higiene personal: la limpieza y cuidado del cuer -  po, el aseo de las partes íntimas y los hábitos favorables para la salud corporal.  •   Expresan su comprensión de la higiene personal mediante la catalogación de  imágenes relacionadas con el tema.

[PÁGINA 109]
109  Objetivos de EIS -  Nutrición  •   Las niñas y los niños pueden diferenciar entre alimentos  que se deben consumir de manera frecuente y qué  productos deben consumirse con menos frecuencia.  Empezar a reconocer la importancia de la alimentación  natural.  Concepto clave  de EIS - Nutrición   •   Salud y bienestar.  Tema EIS - Nutrición   •   Origen de los alimentos nutritivos y naturales, y del  etiquetado.  Objetivo del área  •   O.CN.2.4.   Describir, dar ejemplos y aplicar hábitos de  vida saludables para mantener el cuerpo sano y prevenir  enfermedades.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CN.2.2.4.   Explicar la importancia de la alimentación  saludable y la actividad física, de acuerdo a su edad y a  las actividades diarias que realiza.  FICHA N •   2   ADIVINA ADIVINADOR

[PÁGINA 110]
110  La   educación   integral   de   la   sexualidad  brinda oportunidades para trabajar varios  elementos en torno al bienestar integral de  las y los estudiantes. Uno de ellos tiene que  ver con el cuidado del cuerpo, desarrollar  hábitos   saludables   incluyendo   prácticas  sobre alimentación que permitan prevenir  enfermedades y alcanzar el bienestar inte -  gral de las personas.  Las y los estudiantes de este subnivel pue -  den relacionar la importancia de la alimen -  tación saludable con la actividad física, así  como reconocer las prácticas y hábitos ali -  menticios de sus familias.  Para estas actividades se debe enfatizar  la autonomía personal y toma de decisio -  nes en cuanto a la incorporación de una  alimentación saludable y nutritiva con pro -  ductos locales.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  ELEMENTAL •   CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 111]
111  Actividad 1: Adivina adivinador  ¿De qué se trata?  Esta actividad promueve la vinculación con la cultura de cada territorio. Trabajar  sobre los alimentos preferidos en el contexto de cada estudiante también brinda  relaciones con la historia de la comunidad y la familia. Esta actividad, adicional -  mente, pretende relacionar el conocimiento de los alimentos y su clasificación de  acuerdo al nivel de procesamiento.  Objetivo  •   Investigar cuáles son los alimentos propios de la localidad, mediante preguntas  sobre los alimentos que se producían décadas anteriores y las diferencias con  los actuales, incluyendo el proceso de etiquetado.  Propuesta didáctica  •   Frutas   de   temporada,   alimentos  tradicionales   empacados   que   se  utilicen en la localidad. Recuerde,  es importante no solicitar la com -  pra de estos elementos, sino tra -  bajar con lo que tengamos en el  aula.  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  1 hora  Desarrollo:  Primer momento:  •   Conseguir los dos tipos de alimentos  naturales o frescos.  •   Investigar algo sobre los productos.  Puedes preguntar al mismo produc -  tor ¿qué productos diferentes, poco  conocidos tiene? ¿Cómo se consu -  me? ¿Cómo es el proceso de culti -  vo? ¿Cómo es la planta? ¿para qué lo  usan?  Segundo momento:  Ya durante la clase, comentar a las y los  estudiantes que trabajarán sobre los te -  mas de alimentación y nutrición saluda -

[PÁGINA 112]
112  ble, para promover una salud integral.  Indicar que se espera que todas y todos  participen. En caso de mantener la mo -  dalidad virtual, se puede adaptar el pro -  ceso e indicar el producto para que las  y los estudiantes describan las caracte -  rísticas.  Tercer momento:  Pedir a una o un primer estudiante que  inicie con la descripción de uno de los  alimentos,   mientras   el   resto   mantiene  sus ojos cerrados y adivina de qué ali -  mento se trata. Algunas preguntas para  ayudar a la descripción: ¿qué textura  tiene? ¿qué temperatura? ¿qué consis -  tencia? ¿cómo se lo prepara? ¿cuál es  su   sabor?   Mostrar   el   producto   y   co -  menzar un diálogo. Algunas preguntas  para conversar en grupo ¿conocen el  producto? ¿habían oído hablar del pro -  ducto? ¿cómo lo preparan/consumen?  Preguntar si conocen qué alimentos si -  milares o diferentes consumían sus pa -  dres, madres, abuelos y abuelas. Pro -  mueva la participación de toda la clase,  indique que todas las respuestas son  válidas y que lo importante es aprender  en conjunto. Finalmente, indicar que al  consumir productos locales asegura au -  tosuficiencia alimentaria, cuida nuestro  patrimonio   alimentario   y   dinamiza   la  economía local, mejor si hacemos com -  pra y ventas directamente entre produc -  tores y consumidores.  Cierre:  Para terminar esta actividad se sugiere  reflexionar sobre la siguiente frase:  Somos lo que comemos. Los  alimentos locales están en pe -  ligro de extinción, al igual que  nuestro patrimonio alimenta -  rio. Para preservarlos es nece -  sario conocerlo y saborearlo.  Actividad Complementaria:  Envía de tarea a los estudiantes conver -  sar con los más ancianos y averiguar:  •   ¿Qué alimentos se comían antes?  •   ¿Cómo los preparaban?  •   ¿En qué lugar se cultivaban y se  comían?  En clase, con la tarea puedes hacer tra -  bajos grupales, en los que puedan iden -  tificar el alimento más común y el más  desconocido. Pídeles que hagan un di -  bujo a través del cual puedan presentar -  lo en plenaria.  Indicadores de evaluación  •   Las niñas y niños reconocen al menos tres alimentos locales, así como su  procedencia.  •   Las y los estudiantes establecen una comparación entre la alimentación en el  pasado y el presente.  •   Las y los estudiantes mencionan al menos tres beneficios de una alimentación  saludable.  ELEMENTAL •   CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 113]
113  ELEMENTAL •   ESTUDIOS SOCIALES  Objetivos de EIS  •   Definir qué son los derechos humanos. (conocimiento)  •   Reconocer que todas las personas tienen derechos  humanos y que estos deben ser respetados. (actitudes)  •   Expresar apoyo por los derechos humanos de las  personas. (habilidades)  Concepto clave  de EIS   •   Valores, derechos, cultura y sexualidad  Tema EIS   •   Derechos humanos y sexualidad  Objetivo del área  •   OG.CS.7.   Adoptar una actitud crítica frente a la  desigualdad socioeconómica y toda forma de  discriminación, y de respeto ante la diversidad, por  medio de la contextualización histórica de los procesos  sociales y su desnaturalización, para promover una  sociedad plural, justa y solidaria.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CS.2.3.2.   Reconocer la escuela como un espacio de  interacción compartida, lúdico y de aprendizaje con  iguales y docentes, basados en acuerdos, normas,  derechos y deberes.  •   CS.2.3.3.   Identificar los derechos de la ciudadanía  ecuatoriana, en relación con el reconocimiento de sus  deberes con el Estado y consigo misma.  FICHA N •   3   MIS DERECHOS SON TUS DERECHOS

[PÁGINA 114]
114  Para esta lección es fundamental trabajar  en torno a la toma de decisión y participa -  ción política activa en las comunidades y  esfera pública de la sociedad. Asimismo, se  debe contemplar la noción de   desigualdad  de género   como una práctica que históri -  camente ha mantenido a las mujeres aleja -  das de asuntos públicos, sociales y cientí -  ficos, lo que les ha impedido participar en  la toma de decisiones y en la vida política  (Unesco 2018).  Enfatizar en la construcción de ciudada -  nías desde la perspectiva de género permi -  te visibilizar las necesidades y problemá -  ticas relativas a las mujeres, que han sido  históricamente   anuladas,   generando   em -  patía, respeto y visiones de mundo desde  el enfoque de derechos y la perspectiva de  género.  “La Educación Sexual Integral se centra en  el reconocimiento y respeto de la dignidad  y el igual valor de todos los seres huma -  nos, así como en el reconocimiento de que  los derechos humanos son universales, in -  divisibles e interdependientes. Se postula  en el marco de una visión integral de los  derechos humanos reconocidos por el de -  recho internacional y el derecho nacional,  y está orientada a posibilitar su plena rea -  lización. Asume que los derechos sexuales  y los derechos reproductivos son derechos  humanos y que su garantía y promoción  son esenciales para el desarrollo integral y  bienestar de las personas y la realización  de sus proyectos de vida” (Ministerio de  Educación de Perú 2014, 15).  Las   actividades   despertarán   en   el   estu -  diantado el interés por estos temas y le  brindarán una lectura directa de los dere -  chos humanos mas relevantes.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Derechos sexuales y reproductivos.   Abarcan los derechos humanos recono -  cidos en leyes nacionales, documentos sobre los derechos humanos y otros de  consenso, y constituyen el derecho básico de todas las parejas y personas de  decidir de manera libre y responsable el número de hijos e hijas, cuándo tenerles  y con qué frecuencia; así como de tener la información, la educación y los me -  dios necesarios para hacerlo y el derecho al mayor nivel posible de salud sexual  y reproductiva. También incluyen su derecho a tomar decisiones relativas a la  reproducción libre de discriminación, coerción y violencia, tal como se expresa  en los documentos sobre los derechos humanos (Unesco 2018).  EIS con base en un enfoque de derechos humanos.  La EIS desarrolla y promueve la comprensión de los derechos humanos uni -  versales -incluidos los de la niñez y la juventud- y de los derechos de todas  las personas a la salud, educación, igualdad de información y la no discrimi -  nación. Utilizar un enfoque con base en los derechos humanos dentro de la  EIS también implica crear conciencia entre las personas jóvenes, alentarlas  Conceptos:  ELEMENTAL •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 115]
115  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria.   Lima, Perú.  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco.   Disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Enlaces y bibliografía recomendada:  a reconocer sus propios derechos, reconocer y respetar los derechos del  resto y abogar por las personas cuyos derechos son violados. Al propor -  cionarles un acceso equitativo a la EIS, se respeta su derecho a obtener  el más alto nivel posible de salud, incluidas elecciones sexuales seguras,  responsables y respetuosas, libres de coerción y violencia; así como su de -  recho a tener acceso a la información que las personas jóvenes necesitan  para un autocuidado eficaz [...]. Además de basarse en la evidencia más  reciente, las orientaciones se fundamentan de manera firme en numerosas  convenciones internacionales sobre los derechos humanos que enfatizan el  derecho de toda persona a la educación y al más alto nivel posible de salud  y bienestar. Estas convenciones sobre los derechos humanos incluyen la  Declaración Universal sobre los Derechos Humanos; la Convención sobre  los Derechos del Niño; el Pacto Internacional de Derechos Económicos, So -  ciales y Culturales; la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas  de Discriminación contra la Mujer; y la Convención sobre los Derechos de  las Personas con Discapacidad (Unesco 2018, 13).  Salud reproductiva.   Estado de bienestar físico, mental y social completo en  todos los aspectos relacionados con el sistema reproductivo, y no simplemen -  te la ausencia de enfermedad o dolencia. La salud reproductiva se asocia a los  procesos, funciones y sistemas de reproducción en todas las etapas de la vida, e  implica que las personas pueden tener una vida sexual satisfactoria y segura, la  capacidad de reproducirse y la libertad de decidir si hacerlo, cuándo y con qué  frecuencia (Unesco 2018, 120).

[PÁGINA 116]
116  ELEMENTAL •   ESTUDIOS SOCIALES  Actividad 1: Derechos humanos de niños y niñas  ¿De qué se trata?  El estudiantado revisará casos en los que se manifieste el cumplimiento o incumpli -  miento de los derechos humanos y emitirá juicios críticos.  Preparación de la actividad  Revise   los   derechos   humanos   en   este   enlace:   https://eacnur.org/blog/declara -  cion-universal-los-derechos-humanos-lista-articulos-tc_alt45664n_o_pstn_o_pst/  y elija los más relevantes en una presentación de diapositivas para proyectarlos en  la clase.  Propuesta didáctica  •   lista   de   derechos   humanos  (adjunto)  •   listado de situaciones  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos  Inicio:  Se comienza la lección preguntando qué  comprenden   por   derechos   humanos.  Se anotarán en la pizarra los aportes  del estudiantado. Debe precisarse que  los derechos corresponden a principios  fundamentales de todo ser humano; es  relevante reconocerlos para asumir un  rol activo dentro de las comunidades  de las que se forma parte, como la fa -  milia, el curso, la sociedad, entre otras.  Se espera que, a través de esta lección,  el alumnado logre generar vínculos con  sus comunidades asumiendo roles acti -  vos en la resolución de conflictos y ejer -  cicio de derechos en sus cotidianidades.  Desarrollo:  Pregunte al estudiantado qué derechos  reconoce. Las respuestas deberán ir ano -  tando en la pizarra. Se precisan algunos  principios de niñas y niños tales como:  derecho a la educación, a expresarse li -  bremente, a la identidad, a una vida sana  y segura, a la protección frente al maltra -  to, abandono y explotación, entre otros.  Se presentará un listado de situaciones,  se leerán en conjunto y, luego, se res -  ponderán preguntas asociadas a los si -  guientes ejemplos:

[PÁGINA 117]
117  1.   Miguel   tiene   siete   años   y   le   gus -  ta mucho ir a la escuela. Ahí puede  aprender, jugar y compartir con sus  amigas y amigos; después de que  termina la jornada, su papá lo acom -  paña a clases de baile.  2.   Raquel tiene nueve años, vive con  sus dos hermanos, Jorge y Manuel,  quienes   tienen   ocho   y   doce   años,  respectivamente. Cuando es hora de  almuerzo, Raquel tiene que arreglar  los cubiertos y platos en la mesa;  además, recibe la porción más pe -  queña de comida.  3.   A Rosario le gusta practicar la dis -  ciplina extracurricular de karate, su  padre la apoya; sin embargo, la ma -  dre piensa que el deporte la hará  violenta y desea que lo cambie por  danza clásica.  Agregue otros casos que sean cercanos  a la realidad sociocultural de sus estu -  diantes.  Preguntas:  1.   ¿De qué derechos se tratan estas si -  tuaciones?  2.   ¿En qué situaciones no se cumplen  los derechos de las niñas y los niños?  3.   ¿Qué se podría hacer para cumplir  con   los   derechos   humanos   que   se  han irrespetado?  Después de escuchar las respuestas y  resumirlas,   exponga   las   diapositivas   o  papelotes   con   los   derechos   humanos  más relevantes y permita que los lean y  brinden comentarios sobre estos.  Cierre:  Una vez realizado el ejercicio, solicite al  estudiantado que indique por qué es re -  levante el cumplimiento de sus derechos.  Las respuestas deben ser contrastadas  con los derechos revisados y tienen que  fortalecer la noción de que estos son in -  alienables; es decir que nadie puede ser  privado de ellos.  Indicadores de evaluación  •   Reconocen los derechos humanos y argumentan sobre su importancia a nivel  social y personal.  •   Identifican situaciones donde se manifiesta el cumplimiento (o no) de los dere -  chos humanos y presentan una posición crítica al respecto.

[PÁGINA 118]
118  ELEMENTAL •   ESTUDIOS SOCIALES  Derechos humanos: lista de artículos  Anexos  La declaración incluye 30 artículos enun -  ciados de la siguiente forma:  1.   Todos los seres humanos nacen libres  e iguales.  2.   Todas las personas tienen los dere -  chos proclamados en esta carta.  3.   Toda persona tiene derecho a la vida,  la libertad y la seguridad.  4.   Nadie será sometido a esclavitud ni a  servidumbre.  5.   Nadie será sometido a penas, torturas  ni tratos crueles o inhumanos.  6.   Todo ser humano tiene derecho al reco -  nocimiento de su personalidad jurídica.  7.   Todas las personas tienen derecho a  la protección contra la discriminación.  8.   Toda persona tiene derecho a un re -  curso efectivo ante los tribunales.  9.   Nadie podrá ser detenido, desterrado  ni apresado arbitrariamente.  10.   Toda persona tiene derecho a un tri -  bunal independiente e imparcial.  11.   Toda persona tiene derecho a la pre -  sunción de inocencia y a penas justas.  12.   Toda persona tiene derecho a la priva -  cidad, la honra y la reputación.  13.   Toda persona tiene derecho a la libre  circulación y a elegir libremente su re -  sidencia.  14.   Toda persona tiene derecho al asilo en  cualquier país.  15.   Toda persona tiene derecho a una na -  cionalidad y a cambiar de nacionalidad.  16.   Todos las personas tienen derecho a  un matrimonio libre y a la protección  de la familia.  17.   Toda persona tiene derecho a la pro -  piedad individual o colectiva.  18.   Toda persona tiene derecho a la liber -  tad de pensamiento, conciencia y re -  ligión.  19.   Todas las personas tienen derecho a la  libertad de opinión y de expresión.  20. Toda persona tiene derecho a la liber -  tad de reunión y asociación.  21.   Toda persona tiene derecho a partici -  par, directa o indirectamente, en el go -  bierno de su país.  22.   Toda persona tiene derecho a la segu -  ridad social.  23.   Toda persona tiene derecho al trabajo  y la protección contra el desempleo.  24.   Toda persona tiene derecho al descan -  so y al disfrute del tiempo libre.  25.   Toda persona tiene derecho al bienes -  tar: alimentación, vivienda, asistencia  médica, vestido y otros servicios so -  ciales básicos.  26.   Toda persona tiene derecho a la edu -  cación y al libre desarrollo de la perso -  nalidad.  27.   Toda persona tiene derecho a tomar  parte en la vida cultural de su comu -  nidad.  28.   Toda persona tiene derecho a un or -  den social que garantice los derechos  de esta carta.  29.   Toda persona tiene deberes con res -  pecto a su comunidad.  30. Nada de esta carta podrá usarse para  suprimir cualquiera de los derechos.

[PÁGINA 119]
119  Actividad 2: Convivo en armonía  ¿De qué se trata?  Esta actividad girará en torno a la convivencia en la comunidad educativa de la  escuela. Se tratará sobre actividades reales que son ejercidas por diferentes agen -  tes: infantes, jóvenes, personas adultas, autoridades, personal de apoyo, etc. Se  reflexionará sobre sus roles desde una perspectiva de equidad de género y respeto  a los deberes y derechos sociales.  Preparación de la actividad  Para esta actividad, se necesita que el estudiantado tenga lápices y cuadernos.  •   cuadernos  •   lápices  •   pizarrón  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos  Inicio:  Para comenzar, se preguntará al alum -  nado qué aspectos o características nos  hacen diferentes a las demás personas  y qué nos hace iguales. Recolecte las  ideas principales y escríbalas en el pi -  zarrón.  Desarrollo:  Primer momento:  Invite a reflexionar acerca de la distribu -  ción de las labores comunitarias asocia -  das a la convivencia: limpiar la sala de  clases, barrer, abrir cortinas, abrir venta -  nas, botar papeles a la basura, recoger  pertenencias perdidas y dejarlas en una  caja especial para recuperarlas, organi -  zar grupos de estudio, entre otras cosas.  Solicite al estudiantado que haga un lis -  tado con estas actividades y escriba al  lado quién o quiénes se hacen cargo de  ellas en la escuela regularmente. Sugiera  el uso del siguiente esquema.  Actividades   Personas a cargo

[PÁGINA 120]
120  Segundo momento:  Una vez finalizado el ejercicio, realice las  siguientes preguntas:  •   ¿Nuestro listado contiene a varones  y mujeres por igual?  •   ¿Las personas que realizan las acti -  vidades rotan o son siempre las mis -  mas?  •   ¿Todas las personas participan en las  tareas que le corresponden a esta  comunidad?  •   ¿Qué podemos hacer para redistri -  buir las actividades de manera igua -  litaria? ¿Se puede invitar a que todas  las personas participen?  Tercer momento:  Una vez respondidas las interrogantes,  solicíteles   que   distribuyan   las   tareas  de manera igualitaria, para que toda la  comunidad del curso pueda participar  activamente. Pida que se organicen en  equipos de tres o cuatro estudiantes,  que   creen   un   calendario   de   rotación,  determinen cómo estará conformada la  familia de su actividad e indiquen cómo  participarán todos los miembros del ho -  gar. Sugiera el uso del siguiente formato  de tabla.  Día   Actividad   Responsable  Cierre  Motive al alumnado a reflexionar sobre  su participación en su hogar, su barrio y  otros espacios donde comparte activida -  des en sociedad. Cada estudiante puede  convertirse en “agente de cambio”, es  decir que puede asumir actividades que  aporten a la defensa de los derechos y  la igualdad de género. Invíteles a com -  partir alguna situación de transgresión  de derechos que hayan logrado detec -  tar en sus comunidades. Luego, solici -  te que generen una lista de propuestas  para erradicar los casos en que se trans -  greden los derechos humanos. A partir  de las experiencias compartidas, genere  una reflexión desde su propio punto de  vista, para que el estudiantado eviden -  cie que estos temas son de interés social  pero también influyen en la experiencia  personal.  Indicadores de evaluación  •   Identifican tareas de la convivencia en la escuela con ejemplos específicos de su  experiencia.  •   Reconocen a la escuela como un espacio de convivencia donde todas las perso -  nas pueden asumir diferentes roles según sus competencias y habilidades.  ELEMENTAL •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 121]
121  ELEMENTAL •   LENGUA Y LITERATURA  Objetivos de EIS  •   Enumerar las diferencias de papeles y responsabilidades  de hombres y mujeres dentro de la familia.  (conocimiento)  •   Reflexionar sobre su propio papel y sus sentimientos  sobre los papeles y las responsabilidades de hombres y  mujeres dentro de la familia. (habilidades)  Concepto clave  de EIS   •   Relaciones  Tema EIS   •   Familias  Objetivo del área  •   OG.LL.4.   Participar de manera fluida y eficiente en  diversas situaciones de comunicación oral, formales  y no formales, integrando los conocimientos sobre la  estructura de la lengua oral y utilizando vocabulario  especializado, según la intencionalidad del discurso.  •   OG.LL.7.   Producir diferentes tipos de texto, con  distintos propósitos y en variadas situaciones  comunicativas, en diversos soportes disponibles para  comunicarse, aprender y construir conocimientos.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   LL.2.2.1.   Compartir de manera espontánea sus ideas,  experiencias y necesidades en situaciones informales de  la vida cotidiana.  •   LL.2.4.1.   Desarrollar progresivamente autonomía  y calidad en el proceso de escritura de relatos de  experiencias personales, hechos cotidianos u otros  sucesos, acontecimientos de interés y descripciones  de objetos, animales, lugares y personas; aplicando  la planificación en el proceso de escritura (con  organizadores gráficos de acuerdo con la estructura  del texto), teniendo en cuenta la conciencia lingüística  (semántica, sintáctica, léxica y fonológica) en cada uno  de sus pasos.  FICHA N • 4   SOMOS IGUALES EN DERECHOS Y OBLIGACIONES

[PÁGINA 122]
122  ELEMENTAL •   LENGUA Y LITERATURA  Trabajar   EIS   implica   abordar   temáticas  asociadas a la prevención de la violencia  de género. La distribución igualitaria de las  labores del hogar, de la escuela y dentro de  los espacios de vida comunitaria permite  que niñas y niños tengan las mismas po -  sibilidades de desenvolverse en sociedad.  Si se promueve la igualdad, se da espacio  a que las niñas y los niños logren empode -  rarse y comprendan que no existen labores  específicas para chicas o chicos; aprenden  a sentirse personas valoradas, con apoyo y  con refuerzo en su autoestima.  La violencia de género corresponde a ac -  tos   como   persecuciones,   prohibiciones,  amenazas, coacción, entre otros, ejercidos  contra personas, por el hecho de ser muje -  res o varones, niñas o niños; estas situacio -  nes impiden que ellas puedan ejercer ple -  namente sus derechos humanos.  “Las personas nacemos con característi -  cas sexuales determinadas en el momento  de la gestación que nos diferencian como  hombres y mujeres. Estas características  fisiológicas y anatómicas las reconocemos  como nuestro sexo. Sobre esas diferencias  biológicas, las sociedades construyen, en  el marco de sus culturas, un conjunto de  atributos,   prohibiciones,   prescripciones,  derechos y obligaciones para cada uno de  los sexos, que tienden a ser considerados  como naturales e inamovibles. Sin embar -  go, no nacemos ‘con programación’ para  comportarnos como hombres o mujeres,  sino que estos comportamientos, formas  de ser y de sentir, nos las enseñan y las  aprendemos a través de los procesos de  socialización, en función de las normas que  las sociedades y culturas han ido constru -  yendo en torno a lo masculino y lo femeni -  no. Diversos estudios sociales han demos -  trado que todas las culturas establecen sus  sistemas de sexo-género. Estos sistemas se  han caracterizado durante mucho tiempo  por ser formas de clasificación asimétri -  cas que separan como mundos opuestos y  jerárquicos a lo masculino y femenino. En  esta división, basada en la diferencia se -  xual, tradicionalmente se vincula lo mascu -  lino a lo público y el poder, y lo femenino  a lo doméstico, a la subordinación y a lo  privado” (Ministerio de Educación de Perú  2014, 76).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Diálogo.   Forma de comunicación humana en el que dos o más personas inter -  cambian información mediante la conversación. El diálogo debe responder a una  relación equitativa de poder, donde las posturas de los interlocutores son respe -  tadas y valoradas, lo cual incluye el respeto a la opinión y participación de niñas,  niños y adolescentes.  Expresión de género.   Maneras en que una persona expresa su propio género  ante el mundo, por ejemplo, mediante su nombre, vestimenta, modo de caminar,  hablar y comunicarse, papeles sociales y su conducta en general.  Familia.   Primer espacio de interacción social donde se generan las primeras  ideas sobre género, sobre la identidad propia y sobre las posibles relaciones que  Conceptos:

[PÁGINA 123]
123  se establecen con los demás. Según la ONU (Arias, s.f.), la familia es “el elemento  natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la so -  ciedad y del Estado” y es el “medio natural para el crecimiento y el bienestar de  todos sus miembros”. “El concepto de familia se ha transformado y su estructura  ha evolucionado en las últimas décadas, como resultado de las tendencias mun -  diales y de los cambios demográficos. Naciones Unidas considera que la familia  constituye la unidad básica de la sociedad. En la aprobación de la resolución de  1993, se hace conciencia sobre la existencia de diversos conceptos de la familia  en los diferentes sistemas sociales, culturales y políticos”. En este sentido, es ne -  cesario entender que existen muchos tipos diferentes de familias en el mundo y  que sus integrantes tienen necesidades y papeles distintos. Independientemente  de su configuración, la desigualdad de género se refleja con frecuencia en los  papeles y responsabilidades atribuidos a los integrantes de la familia.  Rol de género.   Se refiere a las tareas o papeles determinados para hombres y  mujeres de manera tradicional y sexista. Los roles femeninos por lo general se re -  lacionan con la crianza y el cuidado de hijas, hijos y otras personas del entorno, a  esto se denomina rol reproductivo; mientras que los roles masculinos se asocian  con el ejercicio de la autoridad, la toma de decisiones, la manutención y protec -  ción de otras personas a su cargo, a esto se denomina rol productivo (Ministerio  de Educación de Perú 2014, 76).  Tipos de violencia.   Según la Ley Orgánica para la Prevención y Erradicación de  la Violencia de Género contra las Mujeres, existen estos tipos de violencia: física,  psicológica, sexual, económica, patrimonial y simbólica. (EC 2017, art. 45)  Violencia basada en género.   Es aquella que se ejerce contra las personas en  distintos ámbitos y de forma sistemática. Es una manifestación extrema de la  desigualdad entre los géneros que somete a las mujeres, niñas, niños y todas  aquellas personas que no reproducen los patrones dominantes de masculinidad,  por ejemplo, las personas transexuales femeninas y hombres gay. Las consecuen -  cias son devastadoras, afectan a la salud física y psíquica de las personas y de la  sociedad en general. Sus manifestaciones son variadas: maltrato físico y psicoló -  gico, agresiones sexuales, acoso sexual y violación. Una de las manifestaciones  más sofisticadas es la publicidad sexista.  Arias Flores, R. (s/f). “Día de las familias”.   Naciones Unidas Guatemala.   Disponible  en: https://onu.org.gt/articulos/dia-de-las-familias/  Barreno, G., Martínez, E., Palacios, D., Vinueza, G. (2013).   Educación de la sexua -  lidad y afectividad.   Guía para docentes tutores. Quito, Ecuador: Ministerio de  Educación del Ecuador.  Enlaces y bibliografía recomendada:

[PÁGINA 124]
124  ELEMENTAL •   LENGUA Y LITERATURA  Consejo Nacional para la Igualdad de Género (2018).   Guía de orientaciones téc -  nicas para prevenir y combatir la discriminación por diversidad sexual e iden -  tidad de género en el Sistema Educativo Nacional.   Quito, Ecuador: Ministerio  de Educación. Disponible en: https://www.igualdadgenero.gob.ec/wp-content/  uploads/2019/02/GU%C3%8DADIVERSIDADES_FINAL.pdf  EC (2017).   Ley Orgánica para la Prevención y Erradicación de la Violencia de  Género contra las Mujeres.   Registro Oficial Suplemento 175 de 05 de febrero de  2018. Quito, Ecuador.  Gennarini, Stefano. (2016). “Informe de la ONU: ‘No hay definición de familia’”,  C-Fam, 30 de enero de 2016. https://c-fam.org/friday_fax/informe-de-la-onu-no-  hay-definicion-de-familia/  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria.   Lima, Perú.  Rocha, T. (2009).   Desarrollo de la identidad de género desde una perspectiva  psico-socio-cultural.   Un recorrido conceptual. Interamerican Journal of Psycho -  logy. http://www.redalyc.org/pdf/284/28412891006.pdf  Actividad 1: Mi rol en el hogar  ¿De qué se trata?  Se revisarán actividades del hogar que suelen estar conectadas a roles de género  y se analizará quién las lleva a cabo en el hogar, para extraer conclusiones a partir  de esta información.  Preparación de la actividad  Prepare el listado de acciones y deje espacios para que puedan agregarse diferen -  tes acciones del hogar o inclusive miembros de la familia no tradicionales.  Propuesta didáctica  •   listado de acciones (ver anexo)  •   lápices  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  40 minutos

[PÁGINA 125]
125  Inicio:  Pregunte: “¿Qué es un diálogo?”. Recoja  las ideas del estudiantado y refuerce el  concepto indicando que es una conver -  sación entre dos o más personas, que  exponen   sus   ideas   y   comentarios   de  forma alternativa. Indique que el diálo -  go forma parte esencial del acto de co -  municación.  Recalque   que   el   diálogo   pertenece   a  una instancia de aprendizaje que nos  permite reconocer la importancia de vi -  vir en comunidad y construir espacios  de escucha activa, respeto y cuidado.  Aproveche para indicar que escuchar es  una destreza fundamental de la lengua  y, a su vez, una herramienta valiosa en  el desarrollo de la inteligencia emocio -  nal, pues permite receptar cabalmente  las ideas y los sentimientos de las otras  personas.  Desarrollo:  Primer momento:  Organice al estudiantado en parejas e  invíteles a que dialoguen acerca de sus  experiencias cotidianas en torno a las  actividades que se desarrollan en sus  hogares.  Segundo momento:  Entregue el siguiente listado con accio -  nes a cada estudiante. De manera indi -  vidual, deben indicar qué miembro de la  familia las realiza regularmente y luego  conversar con su pareja de trabajo al  respecto.  Cierre:  Al   finalizar   la   actividad   realice   las   si -  guientes preguntas:  •   ¿Todas las personas del hogar reali -  zan las mismas labores?  •   ¿Cómo podemos asegurarnos de que  hombres, mujeres, niñas y niños reali -  cen actividades de manera igualitaria?  •   ¿Existen   labores   más   importantes  que otras?, ¿por qué?  Solicite al estudiantado que comparta  sus respuestas en plenaria, escuchándo -  se, respetando turnos, formando opinio -  nes personales en torno a la distribución  de las tareas del hogar y enfatizando  en la relevancia de las tareas del hogar  como concernientes a toda la comuni -  dad que lo habita. Recalque que no exis -  ten labores de hombres ni de mujeres  en particular. Aproveche para explicar  al estudiantado que es muy saludable  escucharse   colectivamente,   emitir   cri -  terios personales en público, contrastar  ideas y, en este caso en particular, posi -  bilitar la construcción de espacios libres  de discriminación y estigmas asociados  al género y promoción de escucha ac -  tiva. Invite al estudiantado a reflexionar  sobre las normas o características de un  diálogo de respeto y cómo nos autorre -  gulamos en las intervenciones. A partir  de esta reflexión, sugiera que, en el ho -  gar, lideren una conversación sobre los  roles que tiene cada miembro en cuanto  a las actividades que realizan con el fin  de detectar y mejorar situaciones de in -  equidad o sexismo en la distribución de  las tareas.

[PÁGINA 126]
126  ELEMENTAL •   LENGUA Y LITERATURA  Indicadores de evaluación  •   Reflexionan sobre los roles de género impuestos y brindan sus puntos de vista  con argumentos.  •   Se comunican mediante diálogos e intervenciones en público para compartir sus  criterios sobre los roles de género.  •   Reflexionan, de manera oral, sobre las normas o características de un diálogo de  respeto y cómo se comparten las intervenciones.  Lista de actividades del hogar  Anexos  Actividad   Mi nombre:   Miembro de  la familia:  Miembro de  la familia:  Miembro de  la familia:  Miembro de  la familia:  Barrer  Cocinar  Poner la mesa  Limpiar los  baños  Hacer las  camas  Preparar las  meriendas  Comprar  mercadería  para el hogar  Arreglar  algún  desperfecto  (cañería rota,  auto, etc.)  Alimentar a  las mascotas  Asear a las  mascotas  Otras  actividades

[PÁGINA 127]
127  Actividad 2: Cuento Un mundo al revés  ¿De qué se trata?  En esta actividad se evidenciarán los contrastes en los roles de género tradicionales  mediante la creación de un cuento elaborado en parejas. La narración tendrá que  basarse en la cotidianidad del estudiantado.  Preparación de la actividad  Para esta actividad, debe preparar un organizador gráfico que explique las partes  del cuento. Básicamente tiene que indicar que existen tres: inicio, desarrollo y fin.  Haga énfasis en los puntos de giro: es decir, los momentos en que las historias  cobran un giro interesante. Ejemplifique con películas de moda o con cuentos tra -  dicionales. Hábleles de la importancia de tener un solo personaje protagonista y  cómo está en busca de algo. Su organizador puede lucir así:  •   organizador gráfico  •   cuadernos  •   lápices  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos  Introducción  Desenlace  Desarrollo  Es la parte inicial de la historia.  En esta parte se soluciona el  problema o finaliza la historia.  Aquí se desarrolla el conflicto.  Estructura del cuento

[PÁGINA 128]
128  ELEMENTAL •   LENGUA Y LITERATURA  Inicio:  Motive al estudiantado a contar cuáles  son sus películas favoritas. Luego, pre -  gunte si en esas obras cinematográficas  la historia era buena o no. Concluya que  en la mayor parte de películas mencio -  nadas, las historias son muy interesan -  tes   y   sorprendentes.   Explíqueles   que  ellos también pueden crear buenas his -  torias. Indíqueles, mediante el organiza -  dor gráfico, la estructura que tiene un  cuento.  Desarrollo:  Una vez revisada la estructura de las his -  torias, pídales que trabajen en parejas y  creen un cuento. Tienen solo 30 minu -  tos para hacerlo. El reto es aún mayor:  en el cuento se tiene que presentar un  “mundo al revés”; es decir, se debe evi -  denciar qué roles que tradicionalmente  son ejercidos por niñas o niños (o por  mujeres y varones) cambian de sujeto.  Por ejemplo, en esta historia se podría  ver a un “secretario” en lugar de a una  “secretaria”, o a una mujer bombera en  lugar de un varón. Existen muchos pre -  juicios sobre los roles de género, así que  pueden escoger entre muchas opciones.  En cuanto al tono, este puede ser cómi -  co, enigmático, nostálgico o cualquiera  que el estudiantado desee usar.  Cierre:  Una   vez   terminada   la   historia,   pídales  que la lean en voz alta al resto de la cla -  se. Identifique errores narratológicos y  muéstrelos después de la lectura. Con  respecto al tema de EIS, pregunte cuán  posible es que en la vida real estos acon -  tecimientos   literarios   imaginarios   lle -  guen a ser factibles, en un mundo donde  el sexismo aún está presente la comuni -  dad. Invite al estudiantado a reflexionar  espontáneamente sobre los roles de gé -  nero en la sociedad y cómo la afectan.  Indicadores de evaluación  •   Crean un discurso narrativo con las partes estructurales básicas de las historias.  •   Reconocen roles de género tradicionales y los utilizan como inspiración narrativa.  •   Reflexionan sobre los roles de género hegemónicos.

[PÁGINA 129]
129  PREPARATORIA •   MATEMÁTICA  Objetivos de EIS  •   Identificar cómo las personas podrían ser tratadas  de manera injusta y desigual debido a su género.  (conocimiento)  •   Describir maneras de hacer que las relaciones entre  géneros sean más justas e iguales en sus hogares,  escuelas y comunidades. (conocimiento)  •   Reconocer que el trato injusto y desigual de las  personas de diferentes géneros va en contra de los  derechos humanos. (actitudes)  •   Reconocer que es importante respetar los derechos  humanos de las demás personas, independientemente  de las diferencias de género. (actitudes)  Concepto clave  de EIS   •   Cómo entender el género  Tema EIS   •   Igualdad, estereotipos y prejuicios de género  Objetivo del área  •   OG.M.5.   Valorar, sobre la base de un pensamiento  crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los  conocimientos matemáticos con los de otras disciplinas  científicas y los saberes ancestrales, para así plantear  soluciones a problemas de la realidad y contribuir al  desarrollo del entorno social, natural y cultural.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   M.2.3.1.   Organizar y representar datos estadísticos  relativos a su entorno en tablas de frecuencias,  pictogramas y diagramas de barras, en función  de explicar e interpretar conclusiones y asumir  compromisos.  •   M.2.1.1.   Representar gráficamente conjuntos y  subconjuntos discriminando las propiedades o atributos  de los objetos.  FICHA N •   5   LAS MATEMÁTICAS Y LA IGUALDAD

[PÁGINA 130]
130  ELEMENTAL •   MATEMÁTICA  Es fundamental tratar en el aula el tema  de los estereotipos de género, que serán  comprendidos como: creencias, caricatu -  rizaciones y naturalizaciones asociadas al  género, y las formas en que deberían ser o  actuar hombres y mujeres; perpetúan des -  igualdades en espacios como la familia y la  escuela. Se pueden trabajar cuestionando  creencias tales como “las niñas no pueden  jugar deportes como el fútbol”, “los niños  no pueden llorar”, “las niñas son instintiva -  mente más delicadas”, “los niños son ins -  tintivamente más violentos”, de esta forma  se refuerzan nociones más diversas acerca  de la realidad, con enfoque en la construc -  ción de espacios libres de discriminación  y violencias. La Matemática puede ser de  gran ayuda para trabajar estos temas pues  esta ciencia comprende: leyes, reglas y ló -  gica, aspectos muy necesarios en la Edu -  cación Integral en Sexualidad (EIS), donde  es importante cumplir con los derechos y  las obligaciones e importa mucho el pen -  samiento   lógico,   que   implica   respetar  los valores acordados. Las relaciones de  igualdad de una ecuación son tan indes -  tructibles como los principios de equidad  e igualdad del entorno social: “Todos los  niños,   niñas   y   adolescentes   son   iguales  en dignidad y derechos que las personas  adultas, y son sujetos plenos de derechos  independientemente de que tengan o no  capacidad jurídica para actuar autónoma -  mente. Este principio implica la prohibición  de toda distinción, exclusión o preferencia  basada en sexo, edad, origen étnico, len -  gua,   nacionalidad,   cultura,   identidad   de  género, orientación sexual, religión, disca -  pacidad,   situación   socioeconómica   o   de  cualquier otra índole, que tenga por objeto  o por efecto anular o limitar el reconoci -  miento, goce o ejercicio por los niños, ni -  ñas y adolescentes de sus derechos huma -  nos y libertades fundamentales.  “La   Educación   Sexual   Integral   parte   del  principio que mujeres y hombres son igua -  les en dignidad y derechos. Busca contri -  buir a la identificación y comprensión de  los patrones socioculturales que atribuyen  características, identidades, espacios, com -  portamientos y roles diferenciados a hom -  bres y mujeres con base en las diferencias  biológico-sexuales. Asimismo, se propone  promover el desarrollo de un juicio críti -  co que interpele y contribuya a modificar  las normas, prácticas, símbolos, represen -  taciones y valores sociales que generan la  discriminación de las mujeres y las colocan  en un plano de subordinación y desventaja  con respecto a los varones” (Ministerio de  Educación de Perú 2014, 15).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Género.   Se refiere a los atributos y las oportunidades sociales asociados al he -  cho de ser hombre y mujer, y las relaciones entre mujeres y hombres y niñas y  niños, así como las relaciones entre mujeres y las relaciones entre hombres. Estos  atributos, oportunidades y relaciones son producto de una construcción social y  se aprenden mediante los procesos de socialización (Unesco 2018, 119).  Equidad.   Trato justo e imparcial, incluido el trato igualitario o el diferenciado,  para corregir los desequilibrios de derechos, beneficios, obligaciones y oportuni -  dades. (Unesco 2018, 119).  Conceptos:

[PÁGINA 131]
131  Estereotipos de género.   Creencias, suposiciones, caricaturizaciones y naturali -  zaciones asociadas al género. Por ejemplo: “las niñas son más débiles por natu -  raleza”, “los niños no lloran porque tienen que ser fuertes”.  Igualdad de género.   También llamada “igualdad entre hombres y mujeres”, sig -  nifica que todos los seres humanos son libres de desarrollar sus capacidades  personales, así como de elegir sin sentirse presionados por las limitaciones im -  puestas por estereotipos, roles o prejuicios. La igualdad de género implica que  los diferentes comportamientos, aspiraciones y necesidades tanto de mujeres  como de hombres sean considerados, valorados y favorecidos en igualdad de  condiciones. Implica, asimismo, la ausencia de discriminación en función del gé -  nero en la asignación de los recursos o beneficios, o en el acceso a los servicios.  Prejuicio.   Se refiere a una opinión anticipada, generalmente negativa, hacia algo  o alguien.  Sexismo.   Forma de discriminación, basada en el género, que promueve estereo -  tipos de roles sociales establecidos en diferencias sexuales y fomentan idiosin -  crasias que subestiman o marcan supremacías de las personas según su género.  Barreno, G., Martínez, E., Palacios, D., y Vinueza, G. (2013).   Educación de la se -  xualidad y afectividad. Guía para docentes tutores.   Quito, Ecuador: Ministerio de  Educación del Ecuador.  Consejo Nacional para la Igualdad de Género (2018).   Guía de orientaciones téc -  nicas para prevenir y combatir la discriminación por diversidad sexual e iden -  tidad de género en el Sistema Educativo Nacional.   Quito, Ecuador: Ministerio  de Educación. Disponible en: https://www.igualdadgenero.gob.ec/wp-content/  uploads/2019/02/GU%C3%8DADIVERSIDADES_FINAL.pdf  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria.   Lima, Perú.  Rocha, T. (2009).   Desarrollo de la identidad de género desde una perspectiva  psico-socio-cultural. Un recorrido conceptual.   Interamerican Journal of Psycholo -  gy. Disponible en: de http://www.redalyc.org/pdf/284/28412891006.pdf  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco.   Disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Enlaces y bibliografía recomendada:

[PÁGINA 132]
132  ELEMENTAL •   MATEMÁTICA  Actividad 1: Reconozco mis gustos  ¿De qué se trata?  Se obtendrá información sobre los gustos del grupo de estudiantes, y, a partir de  ella, se observarán tendencias relacionadas con prejuicios sobre roles de género.  Preparación de la actividad  Prepare el listado de actividades presentado en el anexo. Debe entregar una copia  a cada estudiante.  •   listado  •   cuadernos  •   bolígrafo o lápiz  •   pizarra  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  30 minutos  Inicio:  Para comenzar, se preguntará al estu -  diantado sobre temas como estos:  •   ¿Quiénes componen su familia?  •   ¿Cuál es su grupo musical favorito?  •   ¿Cómo son sus grupos de amigos y  amigas?  Identifique los elementos y clasifíque -  los: por ejemplo, si les pregunta sobre  artistas musicales, puede anotarlos en la  pizarra y luego agruparlos según su gé -  nero. Si usted no conoce el género exac -  to, solicite que le indiquen a qué género  musical corresponde la banda (o artista)  mencionada.  A continuación, defina el concepto de  elemento como ‘cada componente de  un conjunto’. Explique que agrupar ele -  mentos o personas corresponde al con -  cepto de conjunto, y que para crear uno,  deben   existir   características   comunes  entre los elementos. Se puede ejempli -  ficar con la clasificación de los números  (reales e imaginarios), de las fracciones,  o cualquier otra categoría matemática  estudiada previamente.  Luego, revise ejemplos de categorías y  elementos:  Propuesta didáctica

[PÁGINA 133]
133  Desarrollo:  Primer momento:  Entregue el listado (anexo) por persona,  para que marquen con una X en la casi -  lla según el conjunto que corresponda.  Solicite a cada estudiante que realice  conjuntos con las palabras del listado  de actividades entregado, identificando  si les gusta o no realizarlas. Esta tarea  debe tomar alrededor de cinco minutos.  Segundo momento:  Luego de realizado el ejercicio, indague  acerca de los conjuntos creados por el  estudiantado.   Asimismo,   lleve   a   cabo  un proceso de comparación de resul -  tados, reforzando los “Me gusta” y “No  me gusta” como conjuntos y las activi -  dades como elementos. Para finalizar la  actividad, pida que busquen elementos  comunes entre niñas y niños, generan -  do nuevos conjuntos. Una forma visual  y rápida para identificar tendencias en  las respuestas del estudiantado es pe -  dir que levanten la mano. Por ejemplo:  “Con respecto al elemento tejer, ¿quién  puso ‘Me gusta’?”. Así se pueden visuali -  zar las tendencias y mayorías. Esto tam -  bién se puede tabular con exactitud en  el caso de necesitar trabajar temas esta -  dísticos o de frecuencias. En todo caso,  para esta actividad no es indispensable  llegar a esa fase.  Cierre:  Es fundamental que se guíe el ejercicio  al cuestionamiento de los estereotipos  de género. De esta forma, si la tenden -  cia del grupo es establecer actividades  propias de niñas y niños según los man -  datos de los estereotipos, estos han de  cuestionarse señalando que las activida -  des pueden ser realizadas por niñas y ni -  ños por igual, independientemente de su  género. Para este ejercicio se recomien -  da realizar preguntas como:  •   “¿Pueden niñas y niños disfrutar de  bailar?”  •   “¿Deberían niñas y niños poder dis -  frutar de cualquier actividad sin pre -  juicios?”  Las respuestas darán lugar a la criticidad  y a la corrección necesaria, en caso de  aparecer rasgos sexistas. Pídales su opi -  nión sobre el trato injusto y desigual por  razones de género.  Finalmente,   invite   al   estudiantado   a  crear un listado de acciones concretas  que ayuden a que las relaciones entre  géneros sean más justas e iguales en sus  hogares, escuelas y comunidades.  Conjuntos   Elementos  Miembros de la familias:  •   conjuntos según la edad: adultos, adolescentes e  infantes.  •   conjuntos según el género: varones y mujeres  Madre, padre, hijas, hijos, abuelos  y otros familiares.  Amistades:  •   Conjuntos según el lugar: amigos de la escuela,  amigos del vecindario.  Nombre de los amigos.

[PÁGINA 134]
134  ELEMENTAL •   MATEMÁTICA  Indicadores de evaluación  •   Comprenden teoría básica de conjuntos.  •   Emplean actividades matemáticas en temas sociales.  •   Obtienen información estadística relativa a su entorno y llegan a conclusiones a  partir de los datos.  •   Identifican, mediante trabajo grupal, cómo las personas podrían ser tratadas de  manera injusta y desigual debido a su género.  •   Describen formas de gestionar conductas racistas, sexistas, xenófobas y otros  tratos injustos en espacios como la escuela, el barrio o el hogar.

[PÁGINA 135]
135  Anexos  LO QUE ME GUSTA  Actividades   Conjuntos  Elementos   Me gusta   No me gusta  •   Bailar   ballet  •   Cocinar  •   Dibujar  •   Jugar fútbol  •   Resolver conflictos  •   Pintar un cuadro  •   Tejer un bolso  •   Hacer el aseo del  hogar  •   Patinar  •   Estudiar para ir a la  universidad  •   Cuando sea mayor,  manejar o conducir un  camión  •   Practicar boxeo  •   Divertirme con autos  de juguete  •   Usar faldas  •   Usar pantalones  •   Tener ropa rosada  •   Tener ropa azul  •   Llevar el cabello corto  •   Llevar el cabello largo  •   Jugar con muñecos

[PÁGINA 136]
136

[PÁGINA 137]
137  Fichas didácticas  Básica Media

[PÁGINA 138]
138  Objetivos de EIS  •   Reconocer que existen muchas maneras de expresar  amistad y amor hacia otra persona. (actitudes)  •   Reflexionar sobre cómo la forma de expresar amistad  y amor hacia otra persona cambia a medida que el  estudiantado crece. (habilidades)  Concepto clave  de EIS   •   Relaciones  Tema EIS   •   Amistad, amor y relaciones románticas  Objetivo del área  •   OG.CN.6.   Usar las tecnologías de la información  y la comunicación (TIC) como herramientas para  la búsqueda crítica de información, el análisis y la  comunicación de sus experiencias y conclusiones sobre  los fenómenos y hechos naturales y sociales.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CN.3.2.10.   Observar los aspectos biológicos,  psicológicos y sociales que determinan la sexualidad, y  analizarla como una manifestación humana.  FICHA N •   1   MIS PRIMEROS PASOS EN EL AMOR  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 139]
139  El amor es un sentimiento que involucra  muchos   procesos   mentales   conscientes  y no conscientes; el modo de afrontarlos  depende tanto de factores físicos y corpo -  rales como de otros culturales y sociales.  Este sentimiento está íntimamente ligado  al deseo sexual, las relaciones afectivas, se -  xuales y a la sexualidad.  “Por eso, lo primero a tener en cuenta es  que hablar de sexualidad no es solo hablar  de relaciones sexuales. Sigmund Freud, el  creador del psicoanálisis, decía que ‘en la  sexualidad de las personas está incluido  el amor en un sentido amplio, tal como lo  hablan los poetas’. La sexualidad humana  tiene aspectos que la distinguen de otras  especies: el erotismo, la búsqueda de pla -  cer, la necesidad de privacidad, el carác -  ter personal del deseo que se expresa de  distintas maneras y a través de diferentes  búsquedas. Hablar de sexualidad implica  hablar de afectos, sensaciones, emociones,  sentimientos, significados, etc. […]  ”La educación sexual debe contribuir a la  comprensión de nuestros sentimientos. No  solo los sentimientos amorosos sino los de  amistad, de compañerismo, de solidaridad,  e incluso aquellos más negativos de inco -  modidad, vergüenza, repulsión o rechazo.  Debe ayudarnos a sentirnos con comodi -  dad en nuestra relación con las demás per -  sonas y también con cada quien, nuestro  cuerpo y nuestros sentimientos. La educa -  ción sexual ayuda a desarrollar la capaci -  dad de reconocer lo que sentimos, cuán -  do estamos con comodidad y cuándo no”  (Meresman 2013, 13-15).  De   manera   complementaria,   “la   afectivi -  dad, como dimensión relevante de nuestra  sexualidad, involucra nuestra vida emocio -  nal, sentimientos, pensamientos, así como  la relación con uno mismo y con los demás.  Nuestra afectividad, en el marco de nuestra  sexualidad, nos permite experimentar sen -  timientos de ternura e intimidad con la otra  persona. El desarrollo de lazos afectivos  nos orienta al compromiso con el resto y  contribuye a sentar las bases de una convi -  vencia armónica. Los vínculos de amistad,  dentro y fuera de la escuela, han venido  formándose desde la primera infancia, re -  firiéndonos a grupos pequeños de amigas  o amigos íntimos, con quienes se establece  una amistad más profunda. Estos vínculos,  además de los establecidos con integran -  tes de la familia, son muy valorados por las  personas   preadolescentes,   demandando  su interés y cubriendo su espacio social y  afectivo. Las personas preadolescentes, a  la par que desarrollan la valoración y cuida -  do de sus vínculos al interior de su grupo  de pares, en algunas ocasiones establecen  lazos más cercanos con alguien en especial  y suelen tener mejores amigos o amigas.  El desarrollo de este tipo de relación con -  tribuye al reconocimiento de vínculos de  afecto entre pares” (Ministerio de Educa -  ción de Perú 2014, 185).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Afectividad . La afectividad se funda en la necesidad, potencialidad y capacidad  humana de establecer lazos con otros seres humanos. La afectividad, como di -  mensión de nuestra sexualidad, involucra nuestra vida emocional (la forma como  reaccionamos ante los estímulos que nos rodean), nuestros sentimientos (la for -  Conceptos:

[PÁGINA 140]
140  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES  ma como atribuimos significados a las emociones), nuestro cuerpo, pensamiento  y la relación con nosotros mismos y con los demás. […] Nuestra afectividad, en  el marco de nuestra sexualidad, nos induce a desear y buscar el contacto inter -  personal (abrazos, besos, unión física de los cuerpos), así como experimentar y  desarrollar sentimientos de ternura e intimidad con otras personas. La sexualidad  se expresa a través de vínculos, afectos, emociones y sentimientos que forman  parte de la experiencia humana a lo largo del ciclo vital, teniendo como base la  vivencia de la corporalidad (Ministerio de Educación de Perú 2014, 30).  Libertad.   Se refiere a la facultad o capacidad de la conciencia de las personas  para pensar y obrar según la propia voluntad y sus valores. Esta siempre tendrá  como límite los derechos de las otras personas; es decir que se puede actuar  según la voluntad propia siempre que no se transgredan las leyes, las normas so -  ciales ni lo que legítimamente corresponde a otras personas, tanto en el campo  físico como en el simbólico.  Barreno, G., Martínez, E., Palacios, D. y Vinueza, G. (2013).   Educación de la se -  xualidad y afectividad. Guía para docentes tutores.   Quito, Ecuador: Ministerio de  Educación del Ecuador.  Meresman, S. en colaboración con Ramos, V. y Rossi, D. (2013).   Es parte de la  vida. Material de apoyo sobre educación sexual integral y discapacidad para com -  partir en familia.   1.a edición. Buenos Aires: Ministerio de Educación de la Nación.  Ministerio de Educación de Perú (2014).   Guía de educación sexual integral para  docentes del nivel de educación primaria.   Lima, Perú.  Picq, P. (2008).   Animales enamorados.   España: Editorial Océano.  Enlaces y bibliografía recomendada:

[PÁGINA 141]
141  Actividad 1A: La decisión del amor  ¿De qué se trata?  Esta actividad comprende dos momentos (actividades 1A y 1B), que se desarrolla -  rán en dos jornadas de trabajo diferentes: una de investigación y otra en clase. La  primera implicará el uso de internet y recuperación de información interesante so -  bre conductas reproductivas en animales, y la segunda parte será un trabajo grupal  en clase. En el caso de que no se pueda contar con internet, esta información se  puede consultar en la biblioteca o solicitar que la traigan de casa.  En esta primera actividad se reconocerá al amor de pareja como natural, pero tam -  bién como cultural. Se debe evitar, en EIS, quedarse en conceptos sustentados solo  en lo biológico o fisiológico. Las otras especies y su reproducción pueden servir  como referencia y punto de partida, pero no se pueden justificar las prácticas hu -  manas con las conductas de otras especies, como la de otros mamíferos. Para hacer  esta diferenciación y abordar el tema desde las ciencias naturales, se empezará  con la descripción de las conductas sexuales de otros mamíferos. A partir de esta  actividad y sus conclusiones, se tendrán los insumos para pasar a la actividad 1B.  Preparación de la actividad  Reserve el uso del salón de informática de la institución; cerciórese de que tenga  acceso a Internet. En el caso de contar con este salón, se puede consultar la infor -  mación en otras fuentes bibliográficas.  Prepare orientaciones a sus estudiantes para realizar búsquedas en internet en  fuentes fiables. Para ello, puede entregarles enlaces a repositorios específicos o  indicarles estrategias de navegación en motores de búsqueda; por ejemplo, en lu -  gar de usar Google directamente, se puede emplear la versión Google Académico,  que suele tener información más fiable y referencias bibliográficas. En cuanto a la  navegación, indíqueles, por ejemplo, que escribiendo el texto entre comillas (“”) se  puede encontrar la información literal, y que anteponiendo un guion (-) se pueden  omitir palabras en la búsqueda. Nociones de este tipo ayudarán a realizar investi -  gaciones apropiadas.  Consiga frases sobre el amor de poetas, personas filósofas y profesionales de la  psicología que ayuden a enriquecer el concepto y darle diferentes dimensiones. No  importa si son contradictorias o polémicas, pues en realidad servirán como punto  de partida para incentivar al estudiantado a hablar sobre el tema del amor. De ser  posible, presente estas frases con un proyector y con diapositivas. En el caso de no  contar con esta herramienta, puede emplear otros recursos, como la pizarra, foto -  copias, carteles, etc., e inclusive se puede pedir al grupo estudiantil que traiga este  material consultado en sus casas.  Propuesta didáctica

[PÁGINA 142]
142  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES  Inicio:  (En la sala de informática)  Presente las frases al estudiantado e in -  vite a dar su opinión sobre su contenido.  Procure que las frases elegidas, más que  románticas, sean interesantes o contro -  versiales, precisamente para que pro -  picien la participación. Pregúnteles su  opinión, si están de acuerdo o no con  ellas y la razón de sus respuestas. Brin -  de una retroalimentación a los conteni -  dos abordados según el marco concep -  tual sugerido en esta ficha didáctica.  Luego, explíqueles que se hará una di -  ferenciación entre lo que ocurre en el  mundo animal con la reproducción y lo  que sucede en el ámbito humano con  respecto al amor y la sexualidad. Aclare  que este trabajo se realizará primero en  internet, y que, en la próxima clase, se  utilizará la información en actividades  en el salón de clase habitual; por lo tan -  to, deberán traer los contenidos investi -  gados en esta actividad en orden (con  ayuda   de   apuntes,   páginas   impresas,  etc.).  Desarrollo:  Pregunte a sus estudiantes si los mamí -  feros se enamoran.  Entonces entre el estudiantado aparece -  rán inquietudes como “¿qué implica ser  un   mamífero?”,   “¿qué   animales   entran  en tal taxonomía?”, “¿qué es el amor?”,  “¿acaso no es esta una pasión exclusiva -  mente humana?”.  Aproveche todas esas inquietudes para  comentarles que la evolución, el sexo, la  reproducción y el sentimiento del amor  están   muy   ligados.   Para   resolver   esta  inquietud (si se enamoran los animales  mamíferos o no), invite a sus estudiantes  a investigar en internet temas como: los  rituales de apareamiento de otros ani -  males, la monogamia en ciertas aves, la  lucha de las especies por mantener sus  genes en evolución, entre otros temas  relacionados con el apareamiento ani -  mal y la reproducción de otras especies.  Como referencia, pueden revisar a auto -  res como Pascal Picq, creador de la obra  Animales enamorados   (2008).  •   sala de computación, con ac -  ceso a internet  •   frases de amor  •   diapositivas con frases sobre el  amor (opcional)  •   proyector (opcional)  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos

[PÁGINA 143]
143  Cierre:  En la siguiente clase, con los insumos de  esta investigación, se hará la segunda  parte de esta actividad. Sin embargo, es  necesario que cierre esta sesión con una  reflexión breve por parte del estudian -  tado sobre los contenidos investigados.  Puede preguntar, por ejemplo, si le ha  llamado la atención la información halla -  da, y si considera que existen más dife -  rencias que semejanzas entre los seres  humanos y las otras especies; o si, por el  contrario, considera que nos parecemos,  en buena medida, los humanos a nues -  tros parientes los demás mamíferos.  Indicadores de evaluación  •   Realizan investigación documental sobre el amor en otras especies a través de la  herramienta de internet u otras fuentes bibliográficas.  •   Reflexionan sobre la reproducción en otras especies y las diferencias con el ser  humano.  Actividad 1B: La decisión del amor  ¿De qué se trata?  La segunda parte se trabajará en el salón de clase habitual. Esta actividad es la se -  gunda mitad del trabajo empezado en la actividad 1A.  Preparación de la actividad  Solicite al estudiantado traer los insumos de la actividad anterior (1A) para esta  clase.  •   papelógrafos (de 5 a 10)  •   marcadores grandes (para  escribir en el papelógrafo)  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos

[PÁGINA 144]
144  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES  Inicio:  Solicite al estudiantado que, de manera  espontánea, comente los hallazgos de  su investigación. La participación tiene  que ser en orden y se debe respetar a  quien tenga la palabra, de tal manera  que se desarrolle la destreza de escu -  char con atención. A partir de la informa -  ción recuperada por el grupo estudian -  til, indique que la comunidad científica  (Picq, 2008) aún no ha definido si los  animales aman o no en el sentido como  lo hacen los humanos (donde no inter -  vienen solo los deseos sexuales y repro -  ductivos). La actividad sexual se puede  relacionar con diferentes tipos de senti -  mientos, unos más profundos que otros;  el que predomina es el amor, que invo -  lucra emociones, estados hormonales,  consciencia de los actos y sentimientos  relacionados con la otra persona.  Una vez recibidas las respuestas y tras  su   retroalimentación,   pregunte:   “¿en  qué se diferencia el amor que sentimos  los seres humanos con las actividades  reproductivas sexuales de otras espe -  cies?”. Escriba las palabras clave en la  pizarra hasta llegar a una de las más  relevantes en este tema: la   consciencia ;  pues esta facultad (característica de los  seres humanos) se refiere al factor psí -  quico racional donde se genera la capa -  cidad de tomar decisiones: ahí se halla  la posibilidad de la libertad y la respon -  sabilidad. No se debe subestimar el ám -  bito psíquico emocional. Se trata, por el  contrario, de entender que los juicios y  las emociones se armonizan para la ge -  neración de las decisiones amorosas. En  este sentido, enamorarse puede ser no  solo una situación emocional sino tam -  bién una decisión consciente.  Desarrollo:  Primer momento:  Divida al grupo en cinco equipos de tra -  bajo. Solicite que, en cada uno, se re -  flexione y llegue a conclusiones sobre el  tema asignado (presentado en forma de  pregunta); distribuya estas interrogan -  tes:  1.   ¿Es favorable o no sentirse enamo -  rado o enamorada de alguien? ¿Por  qué?  2.   ¿El amor tiene que ser correspondi -  do? ¿Por qué?  3.   ¿Cómo se puede enfrentar el rechazo  ante una declaración de amor?  4.   ¿Es importante revelar los sentimien -  tos a la persona por quien se experi -  menta amor? ¿Por qué?  5.   ¿De qué se trata el amor correspon -  dido?  Segundo momento:  Los equipos deben discutir el tema, ex -  traer las ideas más relevantes y resumir  sus hallazgos en un papelógrafo. En to -  dos los casos, se deben poner ejemplos  de situaciones amorosas o donde inter -  vengan sentimientos de afecto de una  persona por otra (tiempo aproximado:  15 min).  Tercer momento:  Una   vez   terminada   la   actividad,   cada  equipo, a través de una persona repre -  sentante, expone los resultados (3 min  por equipo).

[PÁGINA 145]
145  Cierre:  Tras escuchar las exposiciones, recoja  comentarios breves y luego resuma el  contenido más relevante de las inter -  venciones. Después, corrija los criterios  erróneos (confusión en el uso del vo -  cabulario, prejuicios sobre los géneros  o sobre el sentimiento del amor, etc.) y  mencione que, a veces, puede ocurrir  que   los   sentimientos   no   sean   corres -  pondidos, y que, aun cuando eso puede  hacerles sentir mal, el malestar pasará  más adelante, tras un proceso de re -  flexión y aceptación, que tomará tiem -  po y les permitirá madurar y entenderse  mejor. Señale, también, que nadie pue -  de obligar a nadie a corresponder sus  sentimientos. Por lo tanto, se debe res -  petar las decisiones de las demás per -  sonas y viceversa. Agregue que es com -  pletamente   inadmisible   y   censurable  cualquier forma de chantaje (emocional  o racional) ante un rechazo amoroso, y  que no es “romántico” o aceptable insis -  tir con gestos o regalos cuando la otra  persona ya ha manifestado que los sen -  timientos no son correspondidos.  Para   concluir,   invite   a   sus   estudiantes  a dialogar con sus familiares sobre una  experiencia   de   enamoramiento   y   que  aprovechen para hablar sobre el amor y  cómo influye en la vida. Pida al estudian -  tado que sea muy respetuoso con la in -  formación que surja de aquella pregunta  en su hogar ya que se relaciona con sen -  timientos y recuerdos importantes.  Indicadores de evaluación  •   Describen diferentes maneras en que se manifiesta el amor.  •   Analizan y comentan acerca de los aspectos biológicos, psicológicos y sociales  que determinan la sexualidad en tanto manifestación humana.

[PÁGINA 146]
146  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   ECA.3.2.15.   Contar historias a través de gestos o  movimientos inspirados en distintas formas de expresión:  mimo, danza o dramatización.  Objetivos de EIS -  Nutrición  •   Reconocer cómo la alimentación impacta en el bienestar  y salud. Valorar los beneficios hacia la salud al comer  alimentos naturales y variados.  Concepto clave  de EIS - Nutrición   •   Salud y bienestar.  Tema EIS - Nutrición   •   Diferenciar los grupos de alimentos y cómo ayudan al  crecimiento y hábitos saludables.  Objetivo del área  •   O.CN.3.5.   Valorar las acciones que conservan una salud  integral, entendida como un estado de bienestar físico,  mental y social en los púberes.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   N.3.2.7.   Reconocer la importancia de la actividad  física, la higiene corporal y la dieta equilibrada en la  pubertad para mantener la salud integral y comunicar  los beneficios por diferentes medios.  FICHA N •   2  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES  “ CEREBRITOS DE MOMIAS ”

[PÁGINA 147]
147  La   educación   integral   de   la   sexualidad  brinda oportunidades para trabajar varios  elementos en torno al bienestar integral de  las y los estudiantes. Uno de ellos tiene que  ver con el cuidado del cuerpo, desarrollar  hábitos   saludables   incluyendo   prácticas  sobre alimentación que permitan prevenir  enfermedades y alcanzar el bienestar inte -  gral de las personas.  Las y los estudiantes de este subnivel tie -  nen otras necesidades nutricionales y de  ejercicio en línea con su desarrollo físico, in -  telectual y social. Es importante reflexionar  sobre el papel de la alimentación y activi -  dad física a lo largo de la vida y, particular -  mente, en la adolescencia para establecer  hábitos saludables.  Para   esta   actividad   es   importante   tener  presente que hay estudiantes que depen -  den del desayuno escolar. Frente a estas  situaciones, el cuento puede ser adaptado  por las y los docentes que así lo requieran.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL

[PÁGINA 148]
148  Actividad 1: Cuento “Cerebritos de momias”  ¿De qué se trata?  Esta actividad se compone de tres partes, la lectura del cuento de forma colectiva,  el trabajo en grupo para preparar el sociodrama y sus representaciones.  Objetivo:  Reflexionar sobre las prácticas alimentarias y la necesidad de nutrientes en la ado -  lescencia.  Propuesta didáctica  •   Cuento: cerebritos de momias  (ver anexo).  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  2 Horas  Desarrollo:  Primer momento:  Indique a las y los estudiantes que en  la clase de este día se realizará un so -  ciodrama, este puede ser realizado de  forma presencial o virtual, por lo que es  necesario que se organicen en grupos.  Divida al aula de clase en máximo cua -  tro grupos, indique todas y todos deben  participar en el ejercicio. Señale que el  objetivo del sociodrama será crear el fi -  nal del cuento que leerán.  Segundo momento:  Leer el cuento para todas y todos los es -  tudiantes.  Tercer momento:  Realizar el sociodrama. Indique que en  cada   sociodrama   deberán   tomar   en  cuenta las siguientes preguntas:  •   ¿Qué me pasa si no desayuno?  •   ¿Cómo sería nuestro desayuno ideal  antes de venir a la escuela?  Cuarto momento:  Cada grupo muestra su dramatización.  •   ¿Al finalizar el sociodrama utilice  las preguntas generadoras para  provocar una conversación.  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 149]
149  Preguntas Generadoras:  •   ¿Cómo se sintieron durante la  actividad?  •   ¿Por qué escogieron ese final para  sus historias?  •   ¿Con qué personaje o situación se  identifican? Es decir, ¿qué cosas,  qué personaje o qué situación del  sociodrama se parece a algo que  han vivido?  •   ¿Cómo me siento frente a estas  situaciones?  •   ¿Qué podemos hacer para  transformarlas?  Ejercicio Complementario:  Después de las preguntas, complemen -  tamos la actividad con un ejercicio so -  bre los alimentos que consumen en casa  siguiendo estos pasos:  •   ¿En los mismos grupos de trabajo,  dibujan un plato colorido con los  alimentos que más consumen en la  casa.  •   Con los dibujos presentados se  inicia la ronda de preguntas  •   ¿Qué entendemos por alimentos  naturales?  Tema para reforzar: los alimentos na -  turales son aquellos que son de origen  vegetal como: las verduras, legumbres,  tubérculos, cereales, frutas, nueces y se -  millas, y los de origen animal como: los  huevos, lácteos, el pescado, mariscos,  carnes de ave, vacuno, cerdo, etc. No  tienen sustancias añadidas (sal, azúcar,  grasas, colorantes, aditivos) ni han sido  procesados.  •   ¿Qué entendemos por comer  variado?  Tema para reforzar: comer variado signi -  fica comer alimentos de diferentes gru -  pos, como son:  a)   Grupo verde:   está confor -  mado por las frutas y verduras,  es el grupo que más debemos  incluir   en   nuestra   alimenta -  ción.   Debe   ocupar   la   mitad  de nuestro plato diario. Nos  ayuda a evitar enfermedades  y al buen funcionamiento de  nuestro cuerpo.  b)   Grupo   azul:   constituyen  los   cereales,   tubérculos   y  plátanos. Debe ocupar ¼ de  nuestro   plato   diario   y   es   el  grupo que más energía le da  a nuestro cuerpo.  c)   Grupo morado : está com -  puesto por los lácteos, cárni -  cos,   huevos   y   leguminosas.  Debe   ocupar   también   ¼   de  nuestro plato diario. Este gru -  po nos ayuda a crecer, desa -  rrollarnos   y   reparar   nuestro  cuerpo.  d)   Grupo amarillo:   incluyen  las grasas y azúcares saluda -  bles. Se utilizan para prepa -  rar nuestros alimentos; por lo  tanto, ya no necesitamos aña -  dirlos al momento de comer  porque se encuentran escon -  didos en nuestro plato diario.

[PÁGINA 150]
150  Cierre:  Es importante resaltar el valor de una  alimentación adecuada para que las y  los estudiantes cuenten con suficiente  energía   para   sus   actividades   y   creci -  miento saludable. Es indispensable se -  ñalar que durante la adolescencia las  necesidades   nutricionales   cambian   y  por tanto, sus necesidades de alimentos  y de actividad física serán determinantes  para su crecimiento y salud. Las adoles -  centes, especialmente, requieren de más  hierro y vitamina C para evitar la anemia,  por tanto se les recomienda comer más  carnes, legumbres, lácteos y vegetales  de color verde intenso.  Manual para facilitadores de las  Guías Alimentarias Basadas en Alimentos (GABA) del Ecuador  Manual para facilitadores de las  Guías Alimentarias Basadas en Alimentos (GABA) del Ecuador Figura taller 1.1: Grupos de alimentos y su función en el organismo Frutas y Verduras Tubérculos, cereales y plátanos Lácteos, cárnicos, huevos y leguminosas Grasas y azúcares saludables  Sirven para el buen funcionamiento de nuestro cuerpo y para prevenir enfermedades. Dan energía a nuestro cuerpo. Forman y reparan nuestro cuerpo. Nos aportan energía y debemos consumirlas con moderación.  9  Indicadores de evaluación  •   Las y los estudiantes expresan la importancia de una alimentación saludable.  •   Las y los estudiantes mencionan la relación entre alimentación saludable, activi -  dad física y salud.  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 151]
151  Cerebritos de momias  Pipipipip, pipipipip, pipipipip……. Oigo a  lo lejos, entre mis sueños, abro un ojo  lentamente;   me   muevo   sigiloso   sobre  mis sábanas, extiendo mi mano y deseo  desaparecer   ese   sonido   de   la   alarma  que viene desde la habitación de mamá  y papá, que suena y retumba toda la  casa.  Pasan unos minutos y escucho los pasos  de mi mamá que se acerca y me dice:  Despierta, vamos vístete, el desayuno  está listo.  Veo las orillas de mi cama, saco un pie -  cito y luego otro. La frescura de la ma -  ñana que circula entre la casa, hace que  despierte mis sentidos. De repente, ¡saz!  me acuerdo que hoy la profe nos dijo  que tenemos juegos de rapidez mental.  ¡Que emoción! Me divierte mucho esa  clase, aunque los ejercicios nos expri -  men el cerebro.  Me visto muy emocionado, con expec -  tativas sobre los ejercicios que me es -  peran   en   clase.   Voy   hacia   la   cocina,  y veo que todos ya han terminado el  desayuno. No hay mucho tiempo y mi  papá mágicamente ya ha colocado la  bolsa de mi desayuno en la mochila. El  nos conduce apresurado, que tomemos  rumbo a la escuela.  Mientras voy en el bus. ¡Uy! Me suena la  barriga ¿Será de la emoción y expecta -  tiva de los juegos de hoy? Pero… ¡Auch!  ¡Que hambre!  Llego a la escuela y encuentro a Anita,  la veo un poco desanimada. Le recuerdo  que hoy es día de cerebritos en acción.  Anexos  Sé que a ella también le encantan los jue -  gos y ejercicios mentales que nos pone la  profe, pero ella no dice nada… me parece  raro y la veo pálida y sin energía. Al rato  me cuenta que le tocó salir corriendo de  su casa para no perder el bus y no llegar  atrasada.  Vamos a clase, la profe Josefina nos da  la bienvenida y como nos había dicho,  vamos a tener juego de cerebritos en  acción. La profe prepara la pizarra y nos  divide en grupos, nos recuerda las reglas  de juego para comenzar.  Iniciamos el juego. La profe nos ha pues -  to algunos ejercicios creativos con cifras  y números para resolver. Anita es muy  buena con las matemáticas, es una de las  más rápidas en resolver sumas y divisio -  nes. Estamos buscando la respuesta y de  repente, pasan unos segundos y el grupo  de Pepito ha ganado este ejercicio. Noto  que   Anita   sigue   pálida,   desconcentra -  da y con poca energía, durante el juego  su participación no fue la misma que en  otras   ocasiones.   Continuamos   con   los  ejercicios, seguimos tratando … pero me  cuesta mucho pensar y encontrar las res -  puestas  De repente, el ruido de una bolsa plásti -  ca me llama la atención, y luego un olor  a comida que despierta más los sentidos  de mi pancita. Es Anita que ha abierto su  lonchera. Yo no puedo más, tengo mu -  cha hambre. Me animo a abrir también  mi lonchera, el ruido y el olor se extiende  a toda la clase. Mientras Anita, se pone  curiosa sobre mi comida, la profe nota  nuestros murmullos y se dirige hacia a  nuestro pupitre. ¿Qué pasa con ustedes?

[PÁGINA 152]
152  ¿Porque están distraídos hoy? ¿Acaso  no desayunaron?  Anita, levanta su cabeza sigilosamente,  y responde: Si profe, lo que pasa es que  no alcanzamos a desayunar en casa y  tenemos mucha hambre.  - ¿De veras? ¿Cómo es eso que no al -  canzaron a desayunar?  Ayer los ví igual, estaban distraídos y  bostezando.  La profe se dirigió a toda la clase y dijo.  Cuéntenme. ¿Cuántos no han desayuna -  do hoy? Casi todos en el aula levanta -  mos la mano.  Mmm… ¡Ahora entiendo porque siento  que esta clase de cerebritos en acción,  es más bien como cerebritos de mo -  mias! Déjenme les comparto algo sobre  el desayuno.  El desayuno es el alimento más impor -  tante para iniciar el día. Si no lo hace -  mos, nuestro cuerpo no tiene la energía  suficiente para trabajar, pensar, jugar y  compartir.   Debemos recordar que nues -  tro cerebro necesita que nosotros nos  alimentemos bien para poder aprender  y captar todo lo que hacemos en cla -  ses.   Lo que comemos en el desayuno se  convierte en glucosa, que es lo que le da  energía al cerebro para su funcionamien -  to y si no le damos esa energía, no vamos  estar bien y afecta nuestro pensamiento  y aprendizaje, además que nos vamos a  sentir muy cansados…  En ese momento, me sentí como una mo -  mia por no haber desayunado, creo que  estoy desperdiciando una oportunidad,  no solo de juego en cerebritos en acción,  sino mi cerebro completo!!!  Lo peor, es que muchas y muchos de mis  compañeros tampoco habían desayuna -  do. ¿Qué podemos hacer con esto?  En tu grupo, dale un final al cuento.  MEDIA •   CIENCIAS NATURALES

[PÁGINA 153]
153  Objetivos de EIS  •   Identificar ejemplos de cómo la cultura, la religión y la  sociedad afectan nuestra comprensión de la sexualidad.  (conocimiento)  •   Describir los distintos ritos de paso a la adultez que  sean locales y que pertenezcan a diferentes culturas.  (conocimiento)  •   Identificar creencias y prácticas culturales, religiosas  o sociales que hayan cambiado a lo largo del tiempo.  (conocimiento)  •   Reconocer que existen creencias diferentes en relación  con la sexualidad. (actitudes)  Concepto clave  de EIS   •   Valores, derechos, cultura y sexualidad  Tema EIS   •   Cultura, sociedad y sexualidad  FICHA N •   3   ENTRE MITOS Y AMORES  Objetivo del área  •   OG.CS.1.   Potenciar la construcción de una identidad  personal y social auténtica a través de la comprensión  de los procesos históricos y los aportes culturales  locales, regionales y globales, en función de ejercer una  libertad y autonomía solidaria y comprometida con los  otros.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   CS.3.2.10.   Identificar la gran diversidad de la población  del Ecuador como riqueza y oportunidad para el  desarrollo y crecimiento del país.  •   CS.3.2.12.   Reconocer y apreciar la diversidad de la  población ecuatoriana a partir de la observación y el  análisis de su ubicación geográfica, alimentación, forma  de vestir, costumbres, fiestas, etc.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   ECA.3.2.15.   Contar historias a través de gestos  o movimientos inspirados en distintas formas de  expresión: mimo, danza o dramatización.  MEDIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 154]
154  El   bagaje   cultural   impone   modelos   de  pensamiento, de entendernos y de com -  prender el entorno; sin embargo, esta in -  formación socialmente adquirida se puede  analizar, criticar, comparar y transformar.  La sociedad ecuatoriana alberga muchos  mitos alrededor de la sexualidad; por ello,  la EIS promueve la generación de un cono -  cimiento fiable, comprobado, científico y  contemporáneo, desde un enfoque de gé -  nero y en concordancia con los derechos  de niñas, niños y adolescentes, que exigen  una   educación   oportuna,   verídica   y   útil  para la interacción social saludable.  “En cada contexto y territorio existen mu -  chos mitos asociados a la sexualidad. Es  necesario que el equipo docente los iden -  tifique y pueda llevarlos a discusión en los  grupos. Recuerde que los embarazos en  menores de 14 años son producto de vio -  lencia sexual; muchas veces esta violencia  no se reconoce o identifica porque está  normalizada a nivel de creencias populares  y mitos.  “Hablar   sobre   sexualidad   de   forma   cla -  ra, vinculando siempre los derechos es un  factor protector frente a la violencia y los  embarazos no intencionados. Hablar de se -  xualidad y hacer educación integral de la  sexualidad no incentiva a la adolescencia  a tener relaciones sexuales, sino que les  entrega información suficiente para tomar  sus propias decisiones con responsabilidad  y reconocer cuando son víctimas de vio -  lencia para solicitar ayuda” (Paz 2019, 15).  “El término ‘sexualidad’ se refiere a una di -  mensión fundamental del hecho de ser hu -  mano: basada en el sexo, incluye al género,  las identidades de sexo y género, la orien -  tación sexual, el erotismo, la vinculación  afectiva, el amor, la reproducción. Se viven -  cia y manifiesta en forma de pensamien -  tos, fantasías, deseos, creencias, actitudes,  valores, actividades, prácticas, roles y rela -  ciones. La sexualidad es el resultado de la  interacción de factores biológicos, psicoló -  gicos, socioeconómicos, culturales, éticos  y religiosos o espirituales. Si bien la sexua -  lidad puede abarcar todos estos aspectos,  no es necesario que se experimenten ni se  exprese cada uno de ellos. Sin embargo, en  resumen, la sexualidad se experimenta y se  expresa en todo lo que somos, sentimos,  pensamos y hacemos” (Mined - El Salvador  2015, 63).  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Cultura.   Conjunto de información, bienes materiales e intelectuales que transmi -  te una generación a otra de manera no genética; va más allá de lo folclórico y lo  artístico. Comprende aspectos como la lengua, procesos actitudinales, modos de  vida, costumbres, tradiciones, hábitos, valores, patrones de conducta y de pen -  samiento, herramientas y conocimientos.  Mito.   Idea arraigada en una sociedad, a la que se le atribuyen cualidades o ca -  racterísticas falsas: mentira sobre algún tema de interés social difundido en la  comunidad.  Conceptos:  MEDIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 155]
155  Orientación sexual.   “Capacidad de toda persona de sentir una profunda atrac -  ción emocional, afectiva y sexual por personas de diferente género (heterosexual)  o del mismo género (homosexual), o de más de un género (bisexual o pansexual),  y de tener relaciones íntimas y sexuales con ellas” (Unesco 2018, 120).  Valores y EIS.   “Las orientaciones apoyan un enfoque de derechos que destaque  valores como el respeto, la aceptación, la igualdad, la empatía, la responsabilidad  y la reciprocidad como valores que están estrechamente vinculados a los derechos  humanos universales. Es crucial incluir un énfasis en los valores y la responsabili -  dad dentro de un enfoque integral a la educación en sexualidad. La EIS fomenta  oportunidades para que los estudiantes puedan evaluar y aclarar sus propios valo -  res y actitudes en relación con una serie de temas” (Unesco 2018, 89).  Variación de género.   “Expresiones de género que no corresponden a las pre -  dichas por el sexo que se le asignó a una persona al nacer” (Unesco 2018, 120).  Mined - El Salvador. (2015). G uía metodológica sobre educación integral de la  sexualidad EIS: educación media.   San Salvador, El Salv.: Mined. Disponible en:  http://www.mined.gob.sv/sexualidad/Eis%20Media%20final.pdf  Paz, D. (2019). G uía metodológica - Prevención del embarazo en niñas y adoles -  centes.   Quito, Ecuador: Ministerio de Educación. Disponible en: https://educa -  cion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Emba -  razo.pdf  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco.   Disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Enlaces y bibliografía recomendada:  Actividad 1: Reconocimiento de mitos sobre sexualidad  ¿De qué se trata?  Esta es una actividad de análisis de caso, que promueve el desarrollo del pensa -  miento crítico y la resolución de conflictos. Se identifican mitos sobre sexualidad  que existen en la cultura local y en las perspectivas personales. Luego, se realizan  Propuesta didáctica

[PÁGINA 156]
156  actividades dramatúrgicas para representar situaciones y generar aprendizajes a  través de los conflictos y las resoluciones a las que se llegan. Se busca crear infor -  mación y conocimiento de calidad para promover la vivencia de una sexualidad  plena, libre y responsable.  Preparación de la actividad  Para esta actividad, se requieren dos horas de clase continuas.  Prepare nueve tarjetas, cada una con uno de los mitos indicados en el documento  anexo; entregue una a cada grupo. Si la escuela cuenta con utilería y vestimenta  para actividades teatrales, utilice estos materiales para optimizar el resultado es -  cénico que realizará el estudiantado, o se puede solicitar al grupo estudiantil que  traiga alguna indumentaria concreta de casa.  •   nueve tarjetas, cada una debe  contar con uno de los mitos  indicados en la información  anexa  •   indumentaria para dramatiza -  ción en el aula (opcional)  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  100 minutos,  en dos horas  de clase  continuas  Inicio:  Averigüe al estudiantado cuál es la obra  teatral o cinematográfica que más le ha  gustado; indague inmediatamente qué  escena ha sido la más impactante de las  obras mencionadas. A partir de las res -  puestas, explique lo interesante que es  la dramaturgia, la actuación y poder ge -  nerar historias a partir de ideas o temá -  ticas. Luego, indique a sus estudiantes  que, en esta actividad, analizarán algu -  nos mitos relacionados con la sexuali -  dad. Para ello, divida en nueve grupos  el curso, procurando paridad de género  en ellos. Asigne a cada grupo uno de los  mitos y la aclaración respectiva (de cuál  es la verdad tras el mito).  Desarrollo:  Primer momento:  Cada grupo interpretará dramatúrgica -  mente, para lo cual deberán preparar en  equipo su representación o sociodrama  del mito que les fue asignado. En esta  actuación, se tendrá que indicar las con -  secuencias   que   produce   el   mito.   Por  MEDIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 157]
157  ejemplo: “en la primera vez no es posi -  ble un embarazo”. La actuación podría  representar a una pareja que, tras haber  tenido relaciones por primera vez y sin  protección, acaba de enterarse de que  esto ha producido un embarazo.  Segundo momento:  Cada grupo tendrá cinco minutos para  presentar su dramatización. Exija respe -  to y atención a la presentación de cada  grupo.  Tercer momento:  Al finalizar, cada grupo debe indicar ex -  plícitamente cuál es la verdad atrás del  mito y cuáles son los riesgos de no co -  nocerla.  Cierre:  Solicite al estudiantado su opinión sobre  las creencias que existen en la sociedad  ecuatoriana alrededor de la sexualidad.  Finalmente, felicite por el trabajo realiza -  do. Rescate las actitudes positivas que  evidenció en el desarrollo de las activi -  dades,   la   organización   que   tuvo   cada  grupo y, asimismo, indique los aspectos  por mejorar. Luego, puede resumir con  un discurso como este: “Existen muchos  mitos sobre la sexualidad y las relacio -  nes   sexuales;   estos   se   constituyen   en  barreras para vivir la sexualidad de for -  ma saludable. Es necesario hablar sobre  sexualidad; esta es una dimensión de to -  das las personas y, por lo tanto, dialogar  acerca de ella es natural. Recibir infor -  mación sobre sexualidad es un derecho  que debe ser garantizado por la escuela,  la familia y el Estado” (Paz, 2019).  Indicadores de evaluación  •   Identifican ejemplos de cómo la cultura, la religión y la sociedad logran afectar la  comprensión de la sexualidad, la libertad y la autonomía solidaria.  •   Expresan rasgos culturales mediante representación actoral.  •   Reconocen que existen creencias diferentes en relación con la sexualidad me -  diante la expresión de un criterio al respecto.  •   Identifican su identidad personal a través de la expresión de su cultura, su histo -  ria, su sociedad y sus costumbres.  •   Valoran su legado cultural mediante opiniones expresadas oralmente.

[PÁGINA 158]
158  MEDIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 159]
159  Tarjetas  Mitos sobre sexualidad  Anexos  Mito 1:   Hay ciertos días segu -  ros   en   los   que   es   imposible  que una mujer quede embara -  zada.  Falso:   Es posible que una mujer quede  embarazada al tener relaciones sexuales  vaginales en cualquier momento del ci -  clo menstrual. Por eso es recomendable  consultar con profesionales en medicina  por un método anticonceptivo antes de  tener relaciones sexuales si no se planea  un embarazo. Recordemos que el méto -  do del ciclo menstrual suele tener una  alta tasa de fracaso y, durante la adoles -  cencia, los ciclos menstruales suelen ser  irregulares. 1  Mito 4:   Si la mujer no tiene un  orgasmo 3 ,   no   hay   riesgo   de  que quede embarazada.  Falso:   El placer que una mujer tiene du -  rante una relación sexual no tiene nada  que ver con la posibilidad de que quede  embarazada. Por eso es recomendable  consultar con profesionales en medicina  por un método anticonceptivo antes de  tener relaciones sexuales si no se planea  un embarazo.  Mito 2:   El preservativo no es  tan efectivo como dicen.  Falso:   La   efectividad   del   con -  dón o preservativo en la prevención de  una infección de transmisión sexual es  casi total. El condón o preservativo es el  único método que, usado correctamen -  te, además de prevenir un embarazo no  planeado,   previene   las   infecciones   de  transmisión sexual. 2  Mito   3:   Siempre   debo   tener  disposición para mantener re -  laciones sexuales con mi pareja.  Falso:   Solamente cuando quieras. Las  relaciones sexuales voluntarias, sin vio -  lencia y presión, permiten el libre desa -  rrollo de cada persona y el disfrute de  la relación sexual. Una relación sexual  forzada es considerada abuso sexual o  violación y esto está tipificado como un  delito, así suceda entre integrantes de  la pareja.  1. Más información y actividades sobre embarazo y ciclo menstrual en: Paz, D. (2019). Guía metodológica - Prevención del  embarazo en niñas y adolescentes. Quito, Ecuador: Ministerio de Educación, 78, 90-92. Disponible en: https://educacion.  gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Embarazo.pdf  2. Más información sobre uso de preservativos: Paz, D. (2019). Guía metodológica - Prevención del embarazo en niñas y  adolescentes. Quito, Ecuador: Ministerio de Educación, 106. Disponible en: https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/  downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Embarazo.pdf  3. El orgasmo es el momento culminante o de mayor satisfacción de la excitación sexual en las zonas erógenas o sexuales.  El mecanismo del orgasmo en la mujer funciona así: “Toda la tensión sexual que se ha acumulado en las fases anteriores  se descarga mediante el orgasmo, el cual se caracteriza por contracciones que se inician en la plataforma orgásmica para  extenderse inmediatamente a toda la zona vaginal y uterina, y por una alta dosis de placer. La respiración se vuelve por lo  menos tres veces más rápido de lo normal, las pulsaciones del corazón superan el doble de lo normal y la presión sanguínea  aumenta”. Tomado de: Mined - El Salvador. (2015). Guía metodológica sobre educación integral de la sexualidad EIS: educa -  ción media. San Salvador, El Salv.: Mined, 84.  Para trabajar con este material, sa -  que copias de las dos páginas y re -  corte por las líneas entrecortadas.

[PÁGINA 160]
160  MEDIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 161]
161  Mito 8:   La primera vez que ten -  go sexo no me puedo quedar  embarazada.  Falso:   Si   no   usas   ningún   método   de  protección,   puedes   quedarte   embara -  zada en cualquier oportunidad en que  tengas relaciones sexuales, más allá de  que sea la primera vez que estés con un  chico.  Mito 9:   Si una mujer está mens -  truando no puede quedar em -  barazada.  Falso:   La mujer puede quedar embara -  zada incluso si está menstruando porque  puede haber ovulaciones en cualquier  día del ciclo. Por eso es recomendable  consultar con profesionales en medicina  por un método anticonceptivo antes de  tener relaciones sexuales si no se planea  un embarazo.   5  Mito   6:   La   doble   protección  consiste   en   usar   dos   preser -  vativos, uno encima de otro,  para aumentar su eficacia.  Falso:   La doble protección implica el  uso del condón o preservativo en to -  das las relaciones sexuales y, además,  otros   métodos   anticonceptivos   como  complemento. En este sentido, la doble  protección permite protegerse de dos  situaciones: un embarazo no planeado  y las infecciones de transmisión sexual.  Mito   7:   Las   adolescentes   no  pueden usar el método anti -  conceptivo   DIU   (dispositivo  intrauterino).  Falso:   Existe el mito de que solo las mu -  jeres que han tenido hijos pueden colo -  carse un DIU ya que en décadas pasadas  su   uso   era   recomendado   únicamente  para ellas. Actualmente, la Organización  Mundial de la Salud lo recomienda para  adolescentes, incluso si no han tenido  hijos.  Mito   5:   Una   mujer   no   puede  quedar embarazada si su pa -  reja retira el pene rápidamente de su  vagina.  Falso:   Este método no es seguro. Se  puede calcular mal o no tener en cuen -  ta los fluidos que se liberan antes de la  eyaculación, como el líquido presemi -  nal, y que contienen espermatozoides.  Por eso es recomendable consultar con  profesionales en medicina sobre un mé -  todo anticonceptivo antes de tener re -  laciones sexuales para evitar embarazos  no planificados. la pareja. 4  4. Más información sobre anticonceptivos en: Paz, D. (2019). Guía metodológica - Prevención del embarazo en niñas y ado -  lescentes. Quito, Ecuador: Ministerio de Educación, 103-111. Disponible en: https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/  downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Embarazo.pdf  5. Más información y actividades sobre embarazo y ciclo menstrual en: Paz, D. (2019). Guía metodológica - Prevención del  embarazo en niñas y adolescentes. Quito, Ecuador: Ministerio de Educación, 78, 90-92. Disponible en: https://educacion.  gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Embarazo.pdf

[PÁGINA 162]
162  MEDIA •   ESTUDIOS SOCIALES

[PÁGINA 163]
163  Objetivos de EIS  •   Definir diferentes tipos de medios (por ej., medios  sociales, medios tradicionales). (conocimiento)  •   Compartir ejemplos de cómo los hombres, las  mujeres y las relaciones se representan en los medios.  (conocimiento)  •   Describir el impacto y poder de los medios sobre  valores, actitudes y conductas personales en relación  con la sexualidad y el género. (conocimiento)  •   Cuestionar cómo los hombres y las mujeres se  representan en los medios. (habilidades)  Concepto clave  de EIS   •   Habilidades para la salud y el bienestar  Tema EIS   •   Alfabetización mediática y sexualidad  FICHA N •   4   ME INFORMO CON CRITERIO  Objetivo del área  •   OG.LL.6.   Seleccionar textos, demostrando una actitud  reflexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad  de la información disponible en diversas fuentes para  hacer uso selectivo y sistemático de ella.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   LL.3.2.4.   Reflexionar sobre los efectos del uso de  estereotipos y prejuicios en la comunicación.  MEDIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 164]
164  La educación del siglo XXI no se encuentra  solo en el aula, sino en todos los espacios  de interacción social: la familia, la comuni -  dad barrial y, desde luego, los medios de  comunicación. Estos cumplen un rol im -  portante en la EIS: “Las personas aprenden  a vivir la sexualidad en el ámbito cultural  en que se encuentran inmersas. Existe una  serie de espacios y canales de socializa -  ción de la sexualidad humana, entre los  más importantes están la familia de ori -  gen, la escuela, el grupo de pares, la reli -  gión, las normas sociales y los medios de  comunicación”   (Ministerio   de   Educación  de El Salvador 2015, 74). Los medios de  comunicación son importantes agentes de  socialización de las identidades y roles de  género y, por lo general, reproducen idio -  sincrasias, estereotipos, prejuicios y, sobre  todo, violencia simbólica: “la cantidad de  violencia simbólica a través de los medios  de comunicación: televisivos, periodísticos,  radiales, incluso aquellos relacionados con  fiestas patronales, cívicas, son sistemáti -  cas y ofensivas al cuerpo y a la dignidad  de las mujeres” (Ministerio de Educación  de El Salvador 2015, 20). Estos medios son  tanto tradicionales como digitales. Los pri -  meros incluyen a prensa, radio, televisión,  revistas;   y   los   digitales   a   redes   sociales  virtuales, blogs, portales, sitios web, radio  en   línea,   videos   transmitidos   en   directo  ( streaming ), plataformas de películas y vi -  deos, entre otros. Todos estos medios tra -  dicionales y digitales emiten mensajes, que  en comunicación y en la teoría hermenéuti -  ca se conocen como “texto”. Este concep -  to no hace referencia solamente a las cade -  nas de grafías y fonemas (palabras), sino a  todo aquello que tiene un código y puede  ser decodificado. En este sentido,   texto   es  una obra plástica, un programa radial, una  novela impresa, un periódico, un meme, un  mensaje publicitario y todo aquello factible  de interpretar. En esta ficha de oportunida -  des curriculares con EIS, se invita al estu -  diantado a interpretar la realidad mediáti -  ca que consume directa o indirectamente.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Cosificación . Tratar a una persona como si fuese un objeto, lo cual implica anu -  larla como ser humano y despojarla de su valor, su dignidad y sus derechos.  Meme.   Concepto acuñado por el científico y zoólogo Richard Dawkins. Se refie -  re a las ideas y conceptos expresados por medios digitales, que suelen alcanzar  gran difusión (fenómeno que se conoce como “viral”). Un meme puede ser tex -  tual, visual, audiovisual o multimedia. Adolescentes y jóvenes son los principales  generadores y consumidores de esta emergente tipología comunicacional.  Realidad mediática.   Conjunto de experiencias comunicacionales que tiene una  persona en su entorno cotidiano; por ejemplo, en un mismo día, puede escuchar  un programa radial, mirar un telenoticiero, leer publicidad, revisar su correo elec -  trónico, leer un libro, sostener una llamada telefónica; muchas de estas activida -  des pueden aparecer en su rutina involuntariamente.  Conceptos:  MEDIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 165]
165  Streaming.   Término tecnológico en inglés que se refiere a la transmisión en vivo  de contenidos digitales que no requieren ser descargados completamente pues  su lectura o visualización se realiza simultáneamente a la transmisión. Se lo em -  plea para referirse a los videos que se comparten en vivo. Jóvenes y adolescentes  utilizan en gran medida este recurso comunicacional cuando hacen videollama -  das. En la educación virtual también se emplea esta tecnología para realizar tu -  torías en línea.  Texto.   Todo aquello que tiene código y puede ser decodificado: libros, películas,  música, etc.  Ministerio de Educación de El Salvador (2015).   Guía metodológica sobre educa -  ción integral de la sexualidad EIS: educación media.   San Salvador: Mined. Dispo -  nible en: mined.gob.sv/sexualidad/Eis%20Media%20final.pdf  Ministerio de Educación del Ecuador. (2017).   Situaciones de violencia. Quito: Mi -  nisterio de Educación del Ecuador.   https://ecuador.vvob.org/sites/ecuador/files/  protocolos_violencia_baja_resolucion_marzo_2017_0.pdf  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco.   Disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Enlaces y bibliografía recomendada:  Actividad 1: Los medios me educan  ¿De qué se trata?  Este es un ejercicio de generación de criticidad. Se reflexionará sobre los conteni -  dos mediáticos y el impacto (positivo o negativo) que tienen en su EIS. Esta es una  actividad altamente colaborativa, pues se pedirá al estudiantado sugerir conteni -  dos (videoclips de sus artistas favoritos, blogs, etc.), y luego se hará una lectura  crítica desde una perspectiva de respeto, de derecho y de género.  Propuesta didáctica

[PÁGINA 166]
166  Preparación de la actividad  Por su cuenta, consiga contenidos de los siguientes medios (en el caso de no con -  tar con acceso a internet, emplee solo los medios impresos).  1.   Videoclips y música (las relaciones de pareja)  2.   Telenovelas (roles de género)  3.   Publicidad (cómo se representa al hombre y cómo a la mujer - cosificación)  4.   Prensa tradicional y revistas (imagen de la mujer)  5.   Redes sociales (representaciones de mujeres, varones u otras identidades de  género)  •   computadora  •   proyector  •   acceso a internet  •   5 papelógrafos  •   cinta adhesiva  •   marcadores  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos  Inicio:  Debido a que el objetivo de la actividad  es hallar los contenidos perniciosos con  respecto a EIS (por reproducir sexismo,  desigualdad, xenofobia, violencia, etc.),  empiece rescatando aspectos positivos  y valiosos de los medios de comunica -  ción. Una forma de abordar el tema es  indicando algunas funciones de los me -  dios de comunicación de social; se reco -  mienda hablar de las siguientes:  •   Educar :   comunicar   contenidos   es -  pecíficos con el objetivo de generar  nuevos conocimientos en el público  espectador.  •   Informar : emitir contenidos relevan -  tes para el público y que sea de su in -  terés o provecho. • Generar opinión:  Promover en el público la necesidad  de   reflexión   y   emisión   de   criterios  propios sobre temas de interés social.  •   Entretener : Brindar espacios de es -  parcimiento y diversión a los espec -  tadores, según su edad, su criterio y  sus preferencias.  MEDIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 167]
167  Se sugiere presentar cada una de estas  funciones en una diapositiva mediante  el proyector y solicitar ejemplos. Ocupe  10 minutos para esta actividad.  Desarrollo:  Primer momento:  Luego, divida a la clase en cinco grupos  y asigne estos temas a cada uno:  1.   Videoclips y música (las relaciones  de pareja)  2.   Telenovelas (roles de género)  3.   Publicidad   (cómo   se   representa   al  hombre y cómo a la mujer - cosifi -  cación)  4.   Prensa tradicional y revistas (imagen  de la mujer)  5.   Redes sociales (representaciones de  mujeres, varones u otras identidades  de género)  Entregue marcadores y un papelógrafo  a cada grupo.  Indique que tienen 10 minutos para citar  ejemplos de contenidos negativos que  aparecen en la tipología comunicacio -  nal asignada. Por ejemplo, en el tema  “Videoclips y música”, pueden citar un  par de canciones donde aparezcan con -  tenidos denigrantes, violentos, sexistas,  racistas, xenófobos, etc.  Segundo momento:  Luego, deben exponer oralmente (y con  ayuda del papelógrafo) en qué medida  esos contenidos pueden causar daños  en la formación integral del estudianta -  do (o de cualquier persona). Para esta  actividad   de   exposición   cada   equipo  tiene tres minutos. En el caso de que los  ejemplos citados por el grupo estudian -  til no aportasen lo suficiente, utilice los  contenidos que haya preparado.  Felicite por el trabajo realizado y apro -  veche   para   retroalimentar   brevemente  sobre errores de exposición detectados:  mal uso de la voz, expresión corporal  deficiente, vocabulario impreciso, argu -  mentos pobres o mala estructuración de  las ideas, entre otros.  Cierre  Para   finalizar,   solicite   al   estudiantado  responder   oralmente   a   las   siguientes  preguntas:  •   ¿Cómo   impactan   los   medios   sobre  valores, actitudes y conductas en re -  lación con la sexualidad y el género?  •   ¿En   qué   sentido   tienen   poder   los  medios para promover valores, acti -  tudes y conductas en relación con la  sexualidad y el género?  •   ¿Qué opinan sobre la representación  que se hace de niñas, niños, mujeres  y varones en los medios?  •   ¿Qué consecuencias tiene el uso de  estereotipos y prejuicios en los me -  dios de comunicación?  •   ¿Qué actitudes se debe asumir frente  a los medios de comunicación?  Ocupe 15 minutos para esta actividad.  Cierre con una reflexión personal acerca  de la importancia de tener una actitud  crítica ante la información que se con -  sume y comparte. Esto es importante  porque les responsabiliza y no permite  que el problema sea solo de los medios  de comunicación, sino también de la au -  diencia que permite la producción de  contenidos nocivos y que, además, los  consume.

[PÁGINA 168]
168  Indicadores de evaluación  •   Señalan ejemplos tomados de los medios sobre las representaciones e imagina -  rios alrededor de las mujeres.  •   Describen el impacto y poder de los medios sobre valores, actitudes y conductas.  •   Seleccionan textos de diferentes tipologías comunicacionales.  •   Critican cómo son representados varones y mujeres y sus respectivos roles este -  reotípicos.  •   Nombran consecuencias de los estereotipos y prejuicios en los medios.  Objetivos de EIS   •   Reconocer la importancia de tener cuidado en la  utilización de internet y las redes sociales. (actitudes)  Concepto clave  de EIS   •   Violencia y seguridad personal  Tema EIS   •   Uso seguro de tecnologías de información y  comunicación (TIC)  FICHA N •   5   USO INTERNET CON CAUTELA  Objetivo del área  •   OG.LL.1.   Desempeñarse como usuarios y usuarias  competentes de la cultura escrita [y digital] en diversos  contextos personales, sociales y culturales para actuar  con autonomía y ejercer una ciudadanía plena.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   LL.3.2.1.   Escuchar discursos orales y formular juicios de  valor con respecto a su contenido y forma, y participar  de manera respetuosa frente a las intervenciones de los  demás.  Interdisciplinariedad  con Educación Cultural  y Artística  •   ECA.3.2.15.   Contar historias a través de gestos  o movimientos inspirados en distintas formas de  expresión: mimo, danza o dramatización.  MEDIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 169]
169  Recuerde que existen varios tipos de vio -  lencia:   física,   psicológica,   sexual,   econó -  mica, simbólica, feminicidio y patrimonial.  “Las estimaciones mundiales indican que  cerca de 1 de cada 3 (35 %) mujeres en  todo el mundo ha experimentado violencia  física y/o sexual en la pareja íntima o vio -  lencia fuera de la pareja íntima a lo largo  de su vida. La violencia es una violación de  los derechos de una persona, que también  pone a las mujeres, niñas y poblaciones  que ya son vulnerables en mayor riesgo de  infección por el VIH y de embarazo no pla -  nificado, entre otros problemas de salud y  sociales” (Mined, 2015).  A través del medio digital de internet, han  surgido nuevas formas de violencia, y la  población infantil y adolescente es la más  vulnerable. Los casos delictivos más comu -  nes son:  •   Grooming:   acoso   sexual   a   menores  mediante internet. Desde cuentas falsas  personas acceden y se contactan con  infantes y adolescentes con diversos fi -  nes: intenciones sexuales, pornografía,  intimidación, manipulación y chantaje.  •   Sexting:   envío de imágenes, fotogra -  fías o vídeos, con contenido sexual por  medio de la computadora o dispositi -  vos móviles (como el teléfono). Al inicio  pueden lograr que se realice el envío  de forma voluntaria mediante persua -  sión y, luego, a través del chantaje. El  sexting por sí solo no constituye ningún  delito, pero su uso para pornografía o  por chantaje sí lo es.  •   Ciberbullying:   también   conocido  como ciberacoso, se trata de acoso en -  tre iguales a través de internet y de re -  des sociales virtuales.  •   Pornografía infantil:   se obtiene a tra -  vés de   sexting   o de ciberintimidación.  Esta última se refiere a amenazas me -  diante internet, que pueden ser de diver -  sa índole.  Muchos de estos delitos no están suficien -  temente   regulados   por   legislaciones   na -  cionales o internacionales. Sin embargo, en  Ecuador el Código Orgánico Integral Penal  contempla sanciones y penas privativas de  libertad; en especial los siguientes artícu -  los: 48, 100, 103, 104, 168, 172 y 178. Revíse -  los y, si creyera conveniente, explique me -  diante un resumen al estudiantado.  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  Violencia . Cualquier acto, explícito o simbólico, que resulte —o sea probable que  resulte— en daño físico, sexual o sicológico (Unesco 2018).  Acoso ( bullying ).   Conducta repetida a lo largo del tiempo que causa de manera  intencional daños o incomodidad a través del contacto físico, los ataques ver -  bales o la manipulación sicológica. El acoso involucra un desequilibrio de poder  (Unesco 2018).  Conceptos:

[PÁGINA 170]
170  Ministerio de Educación de El Salvador (2015).   Guía metodológica sobre educa -  ción integral de la sexualidad   EIS: educación media. San Salvador: Mined.  Unesco (2018).   Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en se -  xualidad.   París,   Francia:   Unesco.   Disponible   en:   https://unesdoc.unesco.org/  ark:/48223/pf0000265335  Ministerio de Educación del Ecuador. (2017).   Situaciones de violencia.   Quito: Mi -  nisterio de Educación del Ecuador. https://ecuador.vvob.org/sites/ecuador/files/  protocolos_violencia_baja_resolucion_marzo_2017_0.pdf  Enlaces de información e investigaciones adicionales sobre ciberacoso:  •   https://repositorio.uta.edu.ec/jspui/bitstream/123456789/28056/1/FJCS-  TS-261.pdf  •   http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/17149/1/T-UCE-0013-  JUR-129.pdf  •   https://www.policiaecuador.gob.ec/el-panorama-de-amenazas-a-los-meno -  res-en-la-web-sexting-grooming-y-cyberbullying/  Enlaces y bibliografía recomendada:  Actividad 2: Reconozco y rechazo la violencia  ¿De qué se trata?  En esta actividad, se realizarán representaciones dramatúrgicas para evidenciar los  casos de violencia y asumir actitudes de protección personal.  Preparación de la actividad  Prepare diapositivas (u otro material gráfico) con imágenes donde se evidencien  distintas formas de violencia.  Luego, prepare información impresa sobre: 1)   grooming , 2)   sexting , 3) ciberacoso y  4) pornografía infantil. Cree una página de cada tema; será mejor si emplea organi -  zadores gráficos ya que estos datos servirán de insumo para el alumnado.  Propuesta didáctica  MEDIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 171]
171  •   computadora y proyector  •   diapositivas con imágenes  (casos de violencia)  •   información impresa sobre  grooming ,   sexting , ciberacoso  y pornografía infantil  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  100 minutos, que podrían  dividirse en dos jornadas  de 40 y 60 min.  Inicio:  Para empezar, presente al estudianta -  do diapositivas o material gráfico con  imágenes donde se evidencien distintas  formas de violencia. A partir de ellas so -  licite al alumnado que exprese los tipos  de violencia que se manifiestan. Resca -  te las ideas clave en la pizarra. Termine  la   actividad   enumerando   brevemente  los diferentes tipos de violencia y cómo  uno de ellos es la violencia psicológica y  sexual, que mediante internet se practi -  ca como formas de ciberintimidación, e  indique que los más comunes son:   groo -  ming ,   sexting , ciberacoso y pornografía  infantil (dedique 15 minutos a esta acti -  vidad).  Desarrollo:  Primer momento:  Divida a la clase en cuatro grupos y en -  tregue un tema a cada uno (información  impresa). Invíteles a crear dramatizacio -  nes donde se evidencien situaciones de  riesgo y cómo se debe actuar para pro -  teger su integridad, imagen y dignidad.  Segundo momento:  El   alumnado   tendrá   que   decidir   qué  historia dramatizar y cómo resolverla.  Procure acompañar a cada grupo en su  proceso de creación para orientarles y  darles recomendaciones que les ayuden  a lograr el objetivo.  Tercer momento:  Para la preparación de las dramatizacio -  nes, indíqueles que tienen 25 minutos y  luego 10 minutos para ejecutarlas. Du -  rante las representaciones, asegúrese de  que el alumnado preste completa aten -  ción a cada grupo.  Cierre:  Después de las representaciones, dedi -  que 20 minutos a la reflexión sobre los  temas   expuestos.   Plantee   preguntas  como estas:  •   ¿Qué consecuencias puede traer el  acoso producido mediante redes so -  ciales?  •   ¿Qué riesgos se corre al compartir  imágenes íntimas a través de medios  digitales?  •   ¿Qué harían en caso de que alguien  les intimidara o chantajeara?  •   ¿A quién deben acudir en caso de  que alguien les proponga filmar o fo -  tografiar sus cuerpos? (pornografía).

[PÁGINA 172]
172  En   todos   estos   casos,   indíqueles   que  deben comunicarlo en su hogar y, en  la institución educativa, acudir al De -  partamento   de   Consejería   Estudiantil  (DECE), pues en este departamento es -  tán las personas más idóneas para brin -  darles ayuda y protección.  Indicadores de evaluación  •   Dramatizan casos específicos de   grooming ,   sexting , ciberacoso y pornografía  infantil.  •   Escuchan con atención los discursos orales de las dramatizaciones.  •   Formulan juicios de valor acerca de los casos delictivos estudiados ( grooming,  sexting , ciberacoso y pornografía infantil).  •   Cuentan historias mediante dramatizaciones.  •   Explican oralmente la importancia de tener cuidado con el uso de internet y sus  redes sociales.  MEDIA •   LENGUA Y LITERATURA

[PÁGINA 173]
173  MEDIA •   MATEMÁTICA  Objetivos de EIS  •   Reconocer que el embarazo no planificado a una edad  temprana puede tener consecuencias de salud y sociales  negativas. (actitudes)  Concepto clave  de EIS   •   Salud sexual y reproductiva  Tema EIS   •   Embarazo y prevención del embarazo  FICHA N •   6   EL EMBARAZO DE NIÑAS Y ADOLESCENTES  ECUATORIANAS EN CIFRAS  Objetivo del área  •   OG.M.3.   Desarrollar estrategias individuales y grupales  que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o  estimado; y la capacidad de interpretación y solución de  situaciones problémicas del medio.  Destrezas con criterios  de desempeño  •   M.3.1.47.   Calcular porcentajes en aplicaciones  cotidianas.  •   M.3.1.46.   Representar porcentajes en diagramas  circulares como una estrategia para comunicar  información de distinta índole.  Los índices de embarazo adolescente en  Ecuador son alarmantes. Por ejemplo, se -  gún datos del INEC (2018), citados en Paz  (2019, 13): “En el año de 2017, se obtuvo  2247 nacidos vivos de madres de 10 a 14  años de edad que corresponden a 2,8 na -  cidos vivos por cada 1000 mujeres en ese  rango de edad […]. Esta tasa es sin duda  alarmante, según el marco legal ecuatoria -  no, el contacto sexual entre menores de 14  años es violación, y la evolución de la tasa  de embarazos en esta población específica  permite observar cómo la violencia sexual  opera como un determinante de embarazo  precoz y no planificado en una población  que no tiene las competencias para llevar a  término un embarazo de manera satisfac -  toria, y se ve impedida de decidir en torno  al ejercicio de sus derechos sexuales y re -  productivos. Sobre esto, es menester que  instituciones educativas y familias generen  estrategias de prevención que permitan:  ORIENTACIÓN CONCEPTUAL  MEDIA •   MATEMÁTICA

[PÁGINA 174]
174  1) Desnaturalizar patrones socioculturales  que promueven las relaciones violentas, es  decir, trabajar en la promoción de cultura  de paz; 2) Identificar posibles situaciones  de violencia y las formas de prevenirla; 3)  Identificar rutas y protocolos de actuación  en casos de violencia y ejecutarlos”. 6   En  la gráfica (anexo), se puede identificar el  incremento de las estadísticas en los últi -  mos años. Es importante que niñas, niños,  adolescentes y jóvenes conozcan, reflexio -  nen y concienticen sobre estas cifras y el  fenómeno social que implican, para que  puedan tomar decisiones favorables para  sus proyectos de vida y la mejor edad para  afrontar un embarazo.  “Si bien el embarazo adolescente y no pla -  nificado afecta a mujeres y hombres, son  las primeras las que cargan el mayor es -  tigma social asociado a la gestación y la  crianza. En sociedades como las nuestras,  los   patrones   relacionados   con   los   roles  desiguales de género tienden a fortalecer  el   imaginario   del   embarazo   como   único  proyecto de vida válido para las mujeres,  como un ejercicio de validación en el que  se estructura la personalidad y se alcanza  la realización individual. Mientras que para  los hombres es generalmente una opción”  (Paz 2019, 15).  Embarazo precoz.   Se refiere a embarazos producidos entre la pubertad y la pri -  mera adolescencia. Ocurre con mayor frecuencia en contextos de poco acceso a  educación en sexualidad, de pobreza económica, ruralidad y baja instrucción. La  falta de acceso a información y a métodos para prevenir embarazos no deseados  es una violación a los derechos reproductivos y a los derechos humanos. Las in -  vestigaciones concluyen que las mujeres interrumpen o cambian sus proyectos  de vida tras un embarazo no deseado, más aún en condiciones sociales y econó -  micas desfavorables (OMS, 2018).  Pubertad.   Tanto para los niños como para las niñas, la transición de la niñez a  la adultez puede presentarse como algo interesante que marca un cambio im -  portante. Sin embargo, para los varones el cambio de la pubertad está mucho  más claramente vinculado a los sentimientos sexuales de una manera positiva,  mientras que para las niñas este momento marca el comienzo de mensajes con -  flictivos sobre la sexualidad, virginidad, fertilidad y femineidad. […] Para muchas  niñas, la menstruación es el comienzo de la pubertad. […] La pubertad en los va -  rones con frecuencia se considera como el inicio del deseo y ‘poder’ sexual que  pueden disfrutar. Las erecciones y los sueños húmedos, aunque sean eventos  potencialmente incómodos, normalmente no se abordan desde el mismo marco  de vergüenza que experimentan las niñas. Una discusión sobre la masculinidad  ha estado ausente de muchos programas de educación en sexualidad porque ge -  neralmente la masculinidad no se percibe como algo problemático; sin embargo,  los niños varones sienten que sus necesidades y preguntas sobre su sexualidad  no han sido abordadas (Unesco, 2018).  Conceptos:  6. Revisar   Protocolos de actuación frente a situaciones de violencia detectadas o cometidas en el sistema educativo.   Disponi -  ble en: https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2017/03/Protocolos_violencia_web.pdf  MEDIA •   MATEMÁTICA

[PÁGINA 175]
175  Paz, D. (2019).   Guía metodológica - Prevención del embarazo en niñas y adoles -  centes.   Quito, Ecuador: Ministerio de Educación. Disponible en: https://educa -  cion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/Guia-Prevencion-Emba -  razo.pdf  OMS (2018). «El embarazo en la adolescencia». Centro de prensa-OMS. 23 de  febrero de 2018. Disponible en: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/  detail/adolescent-pregnancy  Ministerio de Educación y UNFPA (2019).   Oportunidades Curriculares de EIS,  EGB Superior y Bachillerato.   Quito: Ministerio de Educación  Enlaces y bibliografía recomendada:  Actividad 1A: Porcentajes del embarazo adolescente en Ecuador  ¿De qué se trata?  En esta actividad, se harán ejercicios de cálculo porcentual a partir de información  estadística relacionada con los índices de embarazo en Ecuador. En esta ficha se  realizarán cálculos numéricos, mientras que en la actividad 1B se aplicarán destre -  zas geométricas mediante gráficos circulares.  Preparación de la actividad  Antes de realizar la actividad, cerciórese de que el alumnado ya haya abordado (en  esta u otras asignaturas y en un nivel básico) estos conceptos:   relaciones sexuales,  eyaculación, ovulación, menstruación y embarazo.   Si esta información fisiológica  aún no está clara, articule con docentes de esta y otras áreas para identificar en  qué momento ya se habrán abordado estos temas.   Sin estos conocimientos, como  prerrequisito cognitivo, no será oportuna esta actividad, pues les faltará informa -  ción . Estos temas se pueden abordar desde la misma asignatura de Matemática. Sin  embargo, es importante coordinar interdisciplinariamente para articular las planifi -  caciones curriculares en EIS de toda la institución educativa.  El éxito de esta actividad está en aprovechar los conocimientos del subnivel en  cálculos porcentuales y la reflexión que se genere en clase a partir de la informa -  ción dada. De esta manera, se propone un acercamiento significativo a las nociones  porcentuales mediante temas de EIS.  Propuesta didáctica

[PÁGINA 176]
176  •   copias del gráfico anexo (o  presentación con proyector)  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos  Inicio:  Pregunte al alumnado “¿Qué es el em -  barazo?”, “¿cómo se produce?”, “¿desde  cuándo los varones y las mujeres pueden  generar un embarazo?”. Se espera que  respondan con información válida acer -  ca del embarazo, las relaciones sexuales  y la capacidad reproductiva de varones y  mujeres, que implican coito, eyaculación  y ovulación. La participación del alum -  nado y su retroalimentación inmediata  servirá como introducción para el tema  “Embarazo adolescente en Ecuador”.  Desarrollo:  Primer momento:  Explique, sin incurrir aún en reflexión ni  tampoco con afán de profundizar, de  qué se tratan el embarazo adolescente,  el embarazo no deseado y el embara -  zo precoz (en la bibliografía sugerida de  esta ficha tiene información adecuada).  Luego, presente la gráfica “Tasa especi -  ficada de nacidos vivos de madres ado -  lescentes de 10 a 14 años” (en anexo).  Para exponer esta gráfica tiene dos op -  ciones: 1) presentarla mediante un pro -  yector o 2) entregar fotocopias a cada  estudiante.  Segundo momento:  La parte sustancial de la gráfica está en  esta leyenda:   “En el año de 2017, se ob -  tuvo 2247 nacidos vivos de madres de  10 a 14 años de edad, que corresponden  a 2,8 nacidos vivos por cada 1000 muje -  res en ese rango de edad”   (en Ecuador).  A partir de este dato, solicite al estudian -  tado que determine:  a)   Por cada 100 mujeres ecuatorianas,  cuántos nacimientos ocurren (en deci -  males).  Respuesta: 0,28 (se obtiene con una re -  gla de tres simple).  Luego, indíqueles estas cifras “se regis -  traron 24 794 partos en adolescentes;  esto es el 23 % del total de partos del  año; de esas, casi 7 % eran niñas de 10 a  14 años” (Ministerio de Educación y UN -  FPA 2019). A partir de estos datos, soli -  cite al estudiantado determinar:  b)   Total de partos en el año.  Respuesta: 107 800 (mediante regla de  tres simple)  c)   Niñas embarazadas entre 10 y 14 años.  Resolución: 24 794 es el 100 %; por lo  tanto el 7 % es 1735,58.  Respuesta: 1735 mujeres (entre 10 y 14  años) se embarazaron en el año 2017  Cierre:  Una   vez   concluida   la   actividad   mate -  mática, reflexione con el estudiantado a  partir de estas preguntas:  MEDIA •   MATEMÁTICA

[PÁGINA 177]
177  a)   ¿Qué opinan del último dato? (1735  mujeres entre 10 y 14 años se embaraza -  ron en el año 2017 en Ecuador).  b)   ¿En qué medida creen que estas ni -  ñas y adolescentes planificaron su em -  barazo?  c)   ¿En qué aspecto se imaginan que  cambiará la vida de esas 1735 niñas y  adolescentes debido a su embarazo?  d)   ¿Qué consecuencias negativas pue -  de implicar un embarazo no planificado  y a temprana edad?  Formule estas u otras preguntas según  considere   pertinente;   sin   embargo,   no  omita la última porque es la más im -  portante en esta actividad. Asegúrese  de que el estudiantado reflexione sobre  las consecuencias negativas que puede  traer —al entorno social, al plan de vida  y a la salud— embarazarse en una época  prematura y de manera no planificada.  Indicadores de evaluación  •   Desarrollan estrategias individuales para calcular datos porcentuales y decimales  (exactos o aproximados).  •   Calculan porcentajes a partir de datos informativos sobre embarazo en Ecuador.  •   Interpretan las cifras de embarazo adolescente mediante sus opiniones.  •   Reconocen que el embarazo no planificado a una edad temprana puede tener  consecuencias negativas sociales, personales y de salud.  Anexos  Fuente: Paz, D. (2019). Guía metodológica - Prevención del embarazo en niñas y adolescentes. Quito, Ecuador:  Ministerio   de   Educación.   Disponible   en:   https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2019/06/  Guia-Prevencion-Embarazo.pdf

[PÁGINA 178]
178  Actividad 1B: Porcentajes del embarazo adolescente en Ecuador  (parte gráfica)  ¿De qué se trata?  A partir de la información conseguida en la actividad 1A, se generarán gráficos  circulares (pasteles) para evidenciar los datos de manera visual. En otra clase, se  puede trabajar el mismo tema mediante el uso de páginas digitales de cálculo en la  computadora, pues estas también generan imágenes circulares porcentuales (auto -  máticamente); sin embargo, en esta actividad la prioridad es el cálculo por escrito,  para que el estudiantado relacione decimales, porcentajes y ángulos entre sí.  Con respecto al currículo de EIS, se propondrán ideas para evitar el embarazo pre -  maturo o no planificado.  Preparación de la actividad  Tenga los siguientes datos a su disposición:  Partos registrados en Ecuador en el año 2017  107 800 partos en 2017 (100 %)  24 794 partos de adolescentes y niñas (23 %)  1735 partos de niñas de 10 a 14 años (7 %)  Cada estudiante traerá:  •   compás  •   graduador  •   lápices de color  •   lápiz HB  Materiales   Tiempo estimado  de ejecución  50 minutos  MEDIA •   MATEMÁTICA

[PÁGINA 179]
179  Inicio:  Pregunte   al   estudiantado   por   qué   es  importante informarse y pedir ayuda a  adultos de confianza en un caso de em -  barazo. Las respuestas deben apuntar  hacia la búsqueda de ayuda en familia -  res, el DECE, docentes o autoridades de  su confianza, pues así podrán tomar me -  didas oportunas que protejan su salud.  Luego, indique que emplearán los datos  obtenidos en la actividad 1A para reali -  zar   gráficos circulares . Explique que un  gráfico circular es el recurso estadístico  más conocido para representar propor -  ciones y porcentajes. Indíqueles que se  los conoce también como “gráfica circu -  lar”, “gráfico de pastel”, “gráfico de 360  grados” o “gráfico de torta”.  Desarrollo:  Invíteles   a   graficar   las   cifras   porcen -  tuales en gráficos circulares. Solicite la  creación de los siguientes gráficos:  a)   Porcentaje de adolescentes (inclui -  das las niñas) que dieron a luz en el año  2017 (23 %)  b)   Porcentaje de niñas de 10 a 14 años  que dieron a luz en el año 2017 (7 %)  Procedimiento  •   Para calcular el ángulo del gráfico  a , se transforma 23 % a grados, así:  •   Con regla de tres simple:  360 0   x 23 % / 100 % = 82,8 0  (83 0   aproximadamente)  •   Se traza una circunferencia y un área  de 83 0 .  •   Luego,   se   agrega   la   información  complementaria:  Adolescentes  y niñas  que dieron  a luz en 2017  •   Realice el mismo procedimiento  para obtener el gráfico   b :  Niñas  que dieron  a luz en 2017  Durante el procedimiento, corrija el uso  del   compás   y   del   graduador.   Solicite  que tracen con prolijidad y exactitud. In -  vite a pintar y etiquetar los segmentos.  Después de que cada estudiante obten -  ga los gráficos   a   y   b , felicíteles por su  trabajo.  23%  7%  83 0  a)  b)

[PÁGINA 180]
180  Cierre:  Para   complementar   las   reflexiones   y  opiniones que ya se habían generado en  la actividad 1A, al final de esta actividad  pregunte:  •   ¿Cómo se puede prevenir embara -  zos no deseados?  Revise la bibliografía recomendada, so -  bre todo Paz (2019, 20), y reflexione a  partir   de   las   intervenciones   del   estu -  diantado, siempre en el marco de los  derechos ecuatorianos a la salud sexual  y reproductiva (por ejemplo: derecho al  acceso permanente, oportuno y sin ex -  clusión a programas, acciones y servi -  cios de promoción y atención integral  de salud reproductiva; derecho a tomar  decisiones libres, responsables e infor -  madas sobre su salud y vida reproduc -  tiva y a decidir cuándo y cuántas hijas e  hijos tener).  Agradezca   la   participación,   cierre   con  una reflexión que concluya el tema y fo -  mente en el estudiantado la importancia  de contar con un proyecto de vida.  Indicadores de evaluación  •   Representan porcentajes relacionados con el embarazo adolescente mediante  gráficos circulares.  •   Aportan ideas para evitar el embarazo prematuro o no planificado.

[PÁGINA 181]
181

[PÁGINA 182]
182 182

[PÁGINA 183]


[PÁGINA 184]
